

Selil se inite fondamantal nan tout lavi vivan. Tout bagay ki vivan sou tè a fèt ak selil oswa yon konbinezon de selil ki travay ansanm pou soutni lavi. Selil yo sanble ak ti bout bwat ki gen ladrès espesyal yo kap kenbe lavi nan tout bagay vivan. Chak selil gen yon estrikti ki byen òganize pou li ka fè fonksyon li yo san pwoblèm epi ede tout òganis la viv, grandi, e reprodui. Se nan selil yo ke pwosesis lavi yo rive fèt, tankou pwodiksyon enèji, preparasyon manje, ak repwodiksyon. Selil yo kapab gen divès gwosè epi diferan fòm selon kalite yo ak kote yo ye nan kò a. Gen selil ki transparan, lòt ki blan oswa klè, epi gen ki gen koulè tou. Chak selil gen yon manbràn espesyal ki separé l anba anviwònman an deyò pou li kontwole sa kap antre oswa sòti ladan l. Manbràn sa a fèt ak yon kouch lipid ak pwoteyin ki ede selil la kenbe yon anvlòp ki an sekirite. Anndan manbràn selil la, ou jwenn yon likid ki rele sitoplazm. Sitoplazm lan sèvi kòm yon mwayen kote tout ti kò selilè yo ka plonje e deplase. Nan sitoplazm lan, genyen anpil ti òganis ki rele ògànèl, chak youn gen yon travay espesyalize pou l fè nan selil la. Yon nan ògànèl ki pi enpòtan se nwayo a. Nwayo a se pati nan selil la ki konn kenbe enfòmasyon jenetik nan fòm ADN. ADN sa a se kòd lavi ki kontwole tout aktivite selilè, tankou ki kalite pwoteyin pou fè epi kijan selil la dwe konpòte li. Lè selil la bezwen divize, se nan nwayo a yo jwenn enstriksyon pou reyalize sa. Anplis nwayo a, gen mitokondri ki se sous enèji nan selil la. Mitokondri yo travay tankou yon foul travayè ki boule manje tankou glikoz pou lage enèji ke selil la ka itilize pou fè mouvman, repwodiksyon, ak lòt fonksyon esansyèl. Lòt ògànèl enpòtan se ribozòm yo, ki se ti moso nan selil kote pwoteyin yo fèt. Pwoteyin sa yo ka sèvi kòm engredyan pou konstwi pati nan selil la oswa kòm anzim ki ede akselere pwosesis chimik yo. Yon lòt estrikti nan selil la se retikilòm endoplazmik ki kapab swa vèdik oswa yon ti jan burron (gwo oswa ti), epi li sèvi kòm yon rezo transpò andedan selil la kote sibstans yo sikile. Nan selil plant, ou jwenn tou klowoplast ki pèmèt plant fè fotosentèz, yon pwosesis ki pran limyè solèy pou chanje gaz kabonik ak dlo an sik glikoz ak oksijèn. Sa a se baz lavi plant sou tè a epi li enpòtan anpil pou lòt òganis sou latè. Chimik ki kontwole selil la konplèks anpil, men nan lide jeneral, sik lavi selil la rive gen etap kle tankou kwasans, replike ADN, divizyon, epi fonksyon sipò. Nan selil bèt, gen anvlòp manbràn nan kèk ògànèl ki separe yo byen klè, tankou lisosòm ki jwe wòl nan kraze dechè ak ti patikil danjere nan selil la. Manbràn selilè a itilize anpil pwosesis tankou difizyon, osmoz, ak transpò aktif pou regle mouvman sibstans yo. Difizyon se lè molekil yo deplase soti kote ki gen plis molekil nan yon espas pou yo ale kote ki gen mwens, tankou lè oksijèn pran plas nan selil la. Osmoz se yon kalite difizyon espesyal kote dlo deplase atravè yon manbràn ki pèmèt sèlman dlo pase. Transpò aktif mande enèji paske li pote molekil kont direksyon difizyon nòmal yo, sa ki enpòtan pou kenbe yon balans chimik nan selil la. Selil yo ka egziste kòm selil endepandan tankou bakteri oswa kòm pati nan yon òganis plis konplike, kote yo òganize an tisi, ògàn, epi sistèm. Lè anpil selil menm kalite kole ansanm, yo fòme yon tisi, ki se yon estrikti ki gen yon travay espesifik. Tisi sa yo ka tankou tisi miskilè ki ede nan mouvman, tisi nève ki transmèt enpresyon, oswa tisi epitel ki kouvri sifas kò a. Anvan yon òganis grandi, selil yo nan kò l ap divize pou ogmante kantite yo. Pwosesis divizyon sa a rele mitoz, kote yon sèl selil kapab bay de selil ki gen menm kantite ADN, asire ke nouvo selil yo kenbe menm fonksyon tankou selil orijinal la. Nan kèk ka, tankou nan apel seksyèl, yon lòt kalite divizyon rele meyoz fèt. Meyoz la redwi kantite ADN nan selil ki fèt la pou pèmèt repwodiksyon seksyèl, kote de selil orijinal melanje pou kreye yon nouvo òganis. Selil nan kò a toujou nan yon eta dinamik kote yo pran sibstans ki soti nan manje yo manje, simaye eleman, repare domaj, oswa finalman mouri si yo twò blese. Pwosesis sa yo kontwole pa yon seri regilatè ki asire ke tout bagay mache byen. Anpil selil kapab reyaji ak anviwònman yo atravè reseptè espesyal sou sifas yo, sa ki pèmèt yo pran desizyon tankou kòmanse divize, sispann sa, oswa jenere pwoteyin nouvo. Genyen diferan tip selil ki gen fonksyon spesifik yo nan òganis la, tankou selil san ki pote oksijèn, selil nève ki transmèt siyal nan kò a, oswa selil po ki pwoteje andan kò a. Chak selil sa yo gen fòm, estrikti, ak kapasite diferan pou fè travay yo pou kenbe kò a an bon sante. Nan nivo molekilè, selil yo kontwole anpil pwosesis kote anzim ak lòt molekil patisipan nan reyaksyon chimik pou amelyore vitès reyaksyon yo. Limyè, tanperati, ak lòt faktè anviwònman ka enfliyanse aktivite selilè yo, kidonk selil yo tèt yo gen kapasite adapte yo. Anpil rechèch sou selil te ede moun konprann maladi tankou kansè kote selil yo divize san kontwòl, oswa maladi kòm dyabèt kote fonksyon selil ki pwodui ensilin pèdi kapab. Etid sou selil kontinye ap grandi, epi aprann plis sou sa ki pase nan nivo selilè ede moun devlope nouvo tretman ak teknoloji. Nan yon mond kote teknoloji avanse, konprann selil yo pèmèt tou devlope medsin modèn, terapi jenetik, ak metòd pou fabrike dwòg ki pi efikas. Selil la se fondasyon lavi, yon ti mond entèn ki chaje ak lwa syantifik ki fè tout fenomèn vivan vin posib. Li sanble ak yon faktori byen òganize kote chak pati gen yon wòl espesifik epi tout bagay travay ansanm pou pwodwi lavi. Poutèt sa, selil biyoloji se yon disiplin enpòtan anpil nan syans vivan ki pèmèt konprann tèt nou plis e pi byen. Nou dwe toujou veye sou kò nou, manje byen, ak evite bagay ki ka domaje selil nou yo pou kenbe yon sante solid sou tout lavi nou. Tout konesans ki gen rapò ak selil ka ede moun nan lavi chak jou epi nan domèn scientifiques, pou nou ka devlope yon sosyete ki gen plis sante, plis konesans, e plis avansman. Kidonk, selil yo se pòtal lavi kote tout bagay kòmanse, epi yo toujou rete yon sijè enteresan pou moun ki vle aprann sou lavi nan pwofondè. Selil yo se yon vrè mèvèy nan lanati ki montre kijan lavi gen anpil detay e yon òganizasyon sofistike ki pèmèt egzistans sou latè.