

Kosmoloji se etid syantifik ki konsantre sou orijin, estrikti, evolisyon, ak destin linivè a. Li chèche konprann kòman linivè a te kòmanse, ki jan li ap elaji, e ki sa ki ka rive li nan lavni. Depi anpil syèk, moun toujou poze kesyon sou sa ki pi lwen pase tè a e sou kòman zetwal, planèt, ak galaksi yo fòme. Kosmoloji jodi a sèvi ak prèske tout resous syantifik ki egziste pou dekouvri repons sa yo, tankou teyori relatisite, mekanik kwantik, ak nouvo dyagnostik obsèvatwa.

Yon nan konsèp kle nan kosmoloji se lide ke linivè a pa estasyonè, men li ap grandi. Sa vle di, distans ant tout kò ki nan linivè a ap ogmante avèk tan. Sa dekouvri gras a travay Edwin Hubble nan 1929, lè li obsève ke tout galaksi yo ap deplase lwen youn ak lòt, yon fenomèn ke yo rele elajisman. Sa te konfime lide ke gen yon moman nan tan ki te koze yon gwo eksplozyon, sa yo rele Big Bang, kote tout linivè a te sòti nan yon pwen ekstrèmman dans ak cho.

Teori Big Bang la di ke anviwon 13.8 milya lane pase, tout matyè ak enèji nan linivè a te kondanse nan yon ti pwen sikile anpil. Lè sa a te komanse elajisman linivè a ki gen ladann fòmasyon matyè, patikil subatomik, ak apre sa, atòm yo. Pandan linivè a te elaji, li te refwadi ase pou matyè yo ka rasanble pou fòme zetwal, galaksi, ak planèt. Pwosesis sa pran anpil tan, men li ban nou yon foto sou kòman mond lan ak tout sa ki ladan l ap devlope.

Yon lòt aspè enpòtan nan kosmoloji se radyo kosmik mikwo-onn lan, ke yo rele Cosmic Microwave Background Radiation (CMB). Sa a se yon kalite limyè ki rete kòm yon tras apre gwo eksplozyon an. Lyen sa a pwouve ke linivè a te yon fwa cho ak dans nan yon ti espas. Obsèvasyon radyo sa a se yon zouti esansyèl pou verifye modèl Big Bang la ak pou konprann kondisyon debaz nan linivè a lè li te fet. Li ofri enfòmasyon detaye sou tanperati a ak konsantrasyon matyè nan moman sa a.

Kosmoloji pa sèlman chèche konprann kòman linivè a te kòmanse, men li ap eseye konnen si linivè a gen yon fen. Plizyè teyori egziste sou sa. Youn nan teyori yo se enèji nwa, ki reprezante yon fòs ki fè linivè a kontinye elaji pi vit pase sa yo te panse. Enèji nwa rete yon gwo mistè pou syantis, paske yo pa konnen sa li ye oswa ki jan li fonksyone, men li parèt ap jwe yon wòl dominan nan estrikti linivè a.

Etid kosmolojik pa ta konplè san konsèp matyè nwa. Matyè nwa pa emèt limyè ni radyasyon, kidonk li entèdi pou nou lwen detekte li dirèkteman. Sepandan, efè gravite li genyen sou matyè vizib nan linivè fè syantis kwè ke li egziste. Matyè nwa ede eksplike poukisa galaksi yo kenbe fòm yo san yo pa kraze; li bay plis mas pase sa nou ka wè nan zetwal oswa lòt objè ou kapab obsève.

Pou byen konprann linivè a, syantis itilize plizyè zouti tankou teleskòp espasyal, telèskòp nan latè, ak simulasyon òdinatè. Teleskòp espasyal tankou Hubble a ban nou foto klè sou zòn anpil milya limyè lwen, sa ede verifye teyori sou fòm linivè a. Simulasyon òdinatè yo pèmèt chèchè kreye modèl liye ak aksyon lwa fizik yo, pou etidye evolisyon linivè nan diferan sènaryo.

Plizyè modèl kosmolojik egziste pou dekri linivè a. Modèl Flaman Friedmann-Lemaître-Robertson-Walker (FLRW) se youn nan pi itilize yo, e li baze sou prensip ke linivè a omojèn ak izotropik nan yon echèl laj. Sa vle di, nan yon analiz jeneral, linivè a sanble menm jan nan tout direksyon e sou tout kote. Modèl sa a pèmèt oun kalkile kijan distans ant galaksi yo ap chanje avèk tan, sa ki kle pou konprann elajisman linivè a.

Yon lòt sijè nan kosmoloji se etid wobinèt teyori gravite. Relativite jeneral d Albert Einstein an afime ke gravite se yon efè ki sòti nan koub espas-ak-tan. Kosmoloji kòm domèn ankouraje rechèch sou pwopriyete gravite nan gwo echèl, e eseye konprann si gen lòt fòm gravite ki ka egziste. Konesans sa a ap ede diskite sou diferan teyori, tankou teyori chenn oswa teyori kouran.

An plis de sa, kosmoloji gen yon aspè filozofik ak syantifik ki melanje. Syantis toujou ap mande poukisa linivè a egziste, e si gen yon objektif dètou ki rete pou nou dekouvri. Kesyon sa yo envite refleksyon sou limit konesans imen, e sou wòl imen nan linivè a. Kosmoloji, nan sans sa a, kwaze syans ak filozofi, kote ki fè syantis ap chèche rechèch ki pa sèlman matematik, men ki gen sans egzistansyèl tou.

An fen, etid kosmoloji se yon jaden dinamik ki toujou ap evolye. Avans nan teknoloji, sou tout nivo, pèmèt dekouvèt nouvo, menm sou sijè ki te konn sanble misterye anpil. Chak nouvo done ak teyori pot koze yon chanjman nan konpreyansyon nou sou linivè a. Travay syantis nan domèn sa a kap sèvi kòm yon pyonye pou elaji konesans limanite sou kote nou sòti, ki jan nou ye kounye a, e kote nou ka ap ale.