

Ekonomi se syans ki etidye kijan moun, gwoup moun, ak sosyete yo jere resous ki limite pou satisfè bezwen ak dezi yo ki san limit. Nan nivo mikroekonomi, nou konsantre sou konpòtman endividyèl, tankou kay, konpayi, oswa konsomatè, pandan ke makroekonomi ap etidye ekonomi an antye nan yon peyi oubyen nan yon gwoup peyi. Mikroekonomi analize fason moun ak biznis pran desizyon konsènan ti kantite byen ak sèvis, pri, ak kantite, kidonk li gade kijan ofrann ak demann ap travay nan mache yo. Makroekonomi, sou yon lòt bò, konsantre sou gwo fenomèn ekonomik tankou kwasans ekonomik, chomaj, enflasyon, politik fiskal ak monetè, ekonomi entènasyonal, e petèt kriz ekonomik tou. Toulede nivo yo enpòtan pou konprann kijan ekonomi an fonksyone epi ede pran bon desizyon nan politik ekonomik ak nan lavi pèsonèl moun.

Nan mikroekonomi, demann se yon eleman fondamantal. Li reprezante kantite yon byen oswa sèvis konsomatè yo vle ak kapab achte nan yon pri bay, pandan yon peryòd tan espesifik. Lè pri byen an desann, demann lan ogmante, e lè pri a monte, demann lan diminye, prensip sa a rele lwa demann lan. Demann depann tou de preferans konsomatè yo, revni yo, pri lòt byen, ak atant yo sou mache a. Ofrann se kantite yon pwodwi oswa sèvis ke pwodiktè yo pare pou vann nan yon pri bay, pandan yon peryòd tan. Lwa ofrann lan di ke plis pri yon machandiz, plis pwodiktè yo dispoze pwodwi l. Interaksyon ant ofrann ak demann etabli pri ekilib la kote kantite pwodwi mande a egal ak kantite ofri a.

Nan nivo mikroekonomi, konsèp «utilité» la enpòtan anpil. Utilité se satisfaksyon oswa benefis yon konsomatè jwenn lè l konsome yon byen oswa yon sèvis. Konsomatè ap chèche maksimize utilité yo nan limit revni yo genyen. Chak moun gen yon seri preferans ki diferan, sa ki fè mache a gen divèsite nan demann pou diferan kalite pwodwi. Lè pri yon pwodwi bese, konsomatè yo ka achte plis pwofi, paske utilité ki soti nan yon avantaj nan pri a ka pèmèt yo konsome plis. Anplis, teori utilité a itilize pou eksplike kijan konsomatè deside ant diferan pwodwi, konpare avantaj yo ak depans yo, e fè chwa ki bay plis satisfaksyon.

Yon lòt sijè enpòtan nan mikroekonomi se konsèp pwodiksyon ak depans. Pwodiksyon se aktivite ki fèt pou transfòme materyèl premyè, travay, ak kapital an pwodwi final. Konpayi itilize faktè pwodiksyon sa yo pou pwodwi machandiz oswa sèvis. Depans pwodwi a enkli tout lajan konpayi an depanse pou fè machandiz la, tankou salè travayè, pri materyèl, ak amortisman ekipman. Konpayi ap chèche maksimize pwofi, kidonk yo bezwen balanse ant pri pwodiksyon ak pri vann pwodwi a sou mache a. Konprann fonksyon pwodiksyon ak depans pèmèt biznis pran desizyon sou konbyen pwodwi pou pwodui, kijan pou sèvi faktè pwodiksyon, ak kijan pou ajiste nan anviwònman ekonomik chanje.

Otorite ekonomik yo itilize makroekonomi pou mezire sante ekonomi yon peyi. Youn nan zouti prensipal yo se pwodwi domestik brit (PDB), ki mezire valè total tout machandiz ak sèvis pwodwi nan yon peyi pandan yon ane. PDB ka montre kwasans ekonomik, lè li ogmante, sa vle di ekonomi an ap grandi e moun gen plis opòtinite travay ak revni. Piblikasyon PDB pèmèt gouvènman, envestisè, ak menm moun komen pran desizyon pi bon nan ekonomi an. Sepandan, PDB pa pran an kont inegalite, ni kalite lavi oswa byennèt moun, kidonk gen lòt endikatè ki itilize tou pou yon bon analiz.

Chomaj se yon lòt konsèp esansyèl nan makroekonomi. Chomaj endike kantite moun ki disponib pou travay, ki vle travay, men ki pa jwenn djòb. Yon nivo chomaj ki twò wo ka montre ekonomi an ap febli; gen twòp moun ki pa itilize kapasite yo. Politik gouvènman an sou chomaj ka enfliyanse aktivite ekonomik atravè kreyasyon djòb, fòmasyon pwofesyonèl, oswa ankourajman antreprenarya. Chomaj ka gen divès kalite: friksyonèl, estriktirèl, siklik, oswa sezonal, epi chak kalite mande yon repons diferan pou amelyore sitiyasyon travayè yo nan sosyete a.

Enflasyon se ogmantasyon jeneral nan nivo pri byen ak sèvis nan yon peyi pandan yon peryòd tan. Li diminye valè lajan ou, konsa sa koute plis pou achte menm bagay yo. Yon ti nivo enflasyon souvan konsidere kòm yon siy ekonomi ki ap grandi, men yon gwo enflasyon kapab fè lavi moun pi difisil, deteryore pouvwa achte, e mete enstab ekonomi an. Gouvènman ak bank santral sèvi ak teknoloji monetè ak fiskal pou kontwole enflasyon sa a, tankou ajiste to enterè oswa depanse nan enfrastrikti. Yon bon jesyon enflasyon kontribye nan estabilite ekonomik epi ede moun gen plis konfyans nan ekonomi an.

Politik fiskal se fason gouvènman an jwenn lajan li bezwen pou fonksyone epi itilize resous sa yo nan ekonomi an. Sa gen ladan taksasyon, depans piblik, ak prete lajan. Yon politik fiskal ekspansyonis ogmante depans oswa bese taks pou ankouraje ekonomik aktivite, pandan yon politik fiskal kontraksyonis fè opoze a pou konbat enflasyon oswa detèminasyon bidjè. Desizyon sou politik fiskal gen yon gwo enpak sou kwasans ekonomik, travay, ak estabilite pri nan yon peyi. Gouvènman dwe pran yon balans ki byen reflechi ant envestisman pou devlopman ak jisteman jere depans pou pa kreye twòp enflasyon oswa dèt.

Politik monetè se lòt zouti enpòtan gouvènman itilize pou kontwole ekonomi an, e li jere pa bank santral peyi a. Li konsène kantite lajan ki sikile nan sistèm finansye a, to enterè, ak aksè kredi. Lè bank santral ogmante to enterè, li pi chè pou moun ak konpayi prete lajan, konsa sa bese enflasyon ak aktivite ekonomik twò rapid. Lè yo bese to enterè, sa ankouraje prete plis, depanse plis ak envesti plis nan ekonomi an. Yon balans politik monetè ap ankouraje kwasans ekonomik san fè ekonomi an chofe twòp. Bank santral oblije itilize done ekonomik regilyèman pou pran bon desizyon.

Nan domèn ekonomi entènasyonal, makroekonomi konsidere enpak komès ant peyi yo sou ekonomi nasyonal la. Trade (komès) kapab pote benefis tankou ogmantasyon nan konpetitivite, aksè a nouvo pwodwi, plis opòtinite travay, e amelyorasyon nan teknoloji. Sepandan, louvri yon ekonomi ka gen risk tankou pèdi djòb nan sektè ki pa konpetitif epi fè yon peyi depann twòp sou lòt peyi. Politik komès ak tarif yo enpòtan nan jere relasyon ekonomik ak lòt nasyon. Yon peyi dwe chwazi yon ekonomi ki gen yon balans ant pwoteje endistri lokal li epi pwofite nan ouvèti entènasyonal.

Nan ekonomi ayisyen, ki se yon ekonomi an devlopman, anpil faktè mikro ak makro enpak fason moun ap viv ak biznis ap fonksyone chak jou. Limitasyon nan resous finansye, enfrastrikti ki pi piti, ak yon sistèm ledikasyon ki bezwen amelyorasyon fè ekonomi ann Ayiti gen anpil defi pou l simaye ak grandi. Mikroekonomi eksplike kijan chak moun ak chak biznis ap fè konnen ankourajman ak obstak yo, pandan makroekonomi ede konprann gwo mouvman tankou politik gouvènman an ki gen rapò ak stabilite pri, kreye djòb, ak jwe yon wòl nan ekonomi mondyal la. Yon bon konpreyansyon sou ekonomi mikro ak makro ap ede n apwofondi jan pou nou bati yon ekonomi ki dirab e ki kapab amelyore lavi tout sitwayen.