

Ethnography se yon metòd rechèch nan syans sosyal ki pwennvi lavi moun nan kominote yo, kilti yo, ak fason yo viv. Lè yon chèchè itilize ethnography, li antre nan mitan yon gwoup moun pou li obsève ak konprann konpòtman, kwayans, lang, abitid, ak relasyon sosyal yo nan yon fason ki pwofon. Travay la mande yon patisipasyon dirèk nan lavi moun yo, souvan pandan yon peryòd tan ki long. Nan fason sa a, ethnography pèmèt chèchè a jwenn enfòmasyon ak eksperyans ki pa t ap fasil jwenn nan lòt fòm rechèch ki plis teyorik oswa ki rejte kontak dirèk. Se pa sèlman obsèvasyon ke ethnography itilize, li enpòtan anpil pou chèchè a entèvni nan kominikasyon ak moun yo, poze kesyon, epi viv moman yo jan moun lòt bò a ap viv yo.

Youn nan princíp fondamantal nan ethnography se obsèvasyon patisipan. Sa vle di ke chèchè a pa sèlman kanpe ap gade nan yon distans, men li angaje li nan aktivite yo, li fè fas ak eksperyans sosyal yo, epi li eseye konprann istwa ak sans moun yo bay aksyon yo. Nan yon peyi kòm Ayiti, sa ka vle di se yon ekspè k ap travay nan yon zòn riral ki fè pati tout lavi kominotè a, tankou travay nan fèm, patisipe nan fèt tradisyonèl, oubyen vizite kay moun nan. Metòd sa a ede chèchè a wè lavi selon pèspektiv moun yo, olye de jis analize yo soti an deyò. Pafwa li kapab difisil paske gen yon diferans nan kilti, lang, oswa menm konfyans, men se souvan sèl fason pou jwenn fidelite done yo.

Yon aspè enpòtan nan ethnography se itilizasyon entèvyou kalite-wo. Entèvyou yo fèt ak moun ki nan kominote a, ni nan gwoup ni endividyèlman, pou konnen panse yo, kwayans yo, ak eksperyans yo swa nan lang natif-natal yo oswa nan yon lang yo metrize. Chèchè a dwe montre anpil respè, pasyans, e souvan li dwe adapte fason li poze kesyon yo selon repons moun yo. Nan Ayiti, kote kiltivasyon lang, lontan gen yon literati oral rich, entèvyou yo kapab sèvi tou pou rasanble istwa oral, blag, fab, oswa koutim ki egziste anba sipèfisi aparan lavi chak jou a. Sa kreye yon konpreyansyon pi rich sou fason moun konte, wè, ak fè eksperyans mond lan.

Kouman ethnography ka bay yon kontribisyon nan devlopman peyi, se yon lòt aspè ki enpòtan. Lè yon ekip rechèch antre nan yon kominote pou analize kouman moun viv, kisa ki pwoblèm yo, ak kisa ki ka amelyore kondisyon lavi yo, yo ka founi yon baz reyèl ak pratik pou òganizasyon lokal oswa gouvènman ki vle pote chanjman pozitif. Pa egzanp, konprann kijan relijyon, tradisyon, oswa pratik agrikòl enfliyanse fason moun ap viv, ka ede nan bay sipò ki plis adapte ak bezwen yo. Nan ka Ayiti, yon peyi ak anpil divèsite kiltirèl ak difikilte sosyal, ethnography montre kantite richès nan kilti lokal, men tou konpleksite pwoblèm yo.

Pou yon chèchè ki vle fè ethnography nan Ayiti, li enpòtan pou li gen yon konesans solid sou istwa peyi a, divèsite kiltirèl k ap egziste, e sou relasyon sosyal ki ka konplike. Pafwa, kominote yo ka montre yon fenomèn ki rele “ekspektasyon pou yon benefis,” kote moun yo panse chèchè a ap vini pou bay lajan oswa lòt bagay. Sa mande yon konpwann ak onètete nan relasyon ak kominote a. Li nesesè tou pou chèchè a respekte règleman etik nan rechèch, tankou mande pèmisyon davans, pataje rezilta yo avèk moun li te etidye yo, epi pa itilize done yo pou fè mal oswa manipile.

Nan pratik ethnography, yon chèchè ap fè anpil ekriti pandan li nan teren an. Li fè nòt detaye sou sitiyasyon, konvèsasyon, mouvman, ak tout detay ki kapab yon pwen kle pou konprann lavi sosyal la. Ekri sa a fèt toujou ak yon konsyans kritik, paske tout sa yon moun wè, tande, oswa santi, ka gen yon entèpretasyon pèsonèl ki enfliyanse rezilta yo. Objektif la se toujou rete otantik e fidel a reyalite moun k ap viv eksperyans sa yo. Nan lang Kreyòl Ayisyen, sa ka mande yon tradiksyon ki respè kilti oral la, epi yon lagay nan fason fraz yo konstwi pou bay sans kòrèk.

Yon lòt aspè kle nan ethnography se refleksyon sou pozisyon chèchè a. Pandan li ap fè rechèch, chèchè a dwe toujou reflechi sou sa li menm pote nan etid la tankou pèsonalite, orijin sosyal, oswa lang li pale. Sa kapab afekte fason moun nan kominote a aji oswa revele enfòmasyon. Pou egzanp, yon etranje k ap fè etnografi nan Ayiti ka rankontre rezistans oswa otan ka jwenn yon ouvèti espesyal selon ki jan li prezante tèt li. Sa rele reflexivite, yon metòd pou evalye enfliyans pèsonèl nan pwosesis rechèch la pou pa kite prejije oswa desepsyon afekte analiz la.

Nan domèn syantifik, ethnography souvan itilize nan antropoloji, sosyoloji, etnoloji, e kounye a nan syans enfòmatik ak entèlijans atifisyèl. Nan syans enfòmatik, ethnography ede konprann fason moun sèvi ak teknoloji nan lavi chak jou. Pa egzanp, nan Ayiti, etidye kijan moun itilize telefòn mobil, aplikasyon medya sosyal, oubyen teknoloji tradisyonèl ka ede devlope zouti ki adapte ak bezwen yo. Sa ka gen yon enpak dirèk sou jan teknoloji sa yo fèt ak adapte pou kreye yon pi bon entèraksyon avèk itilizatè a.

Tradisyonèlman, ethnography se yon travay ki mande anpil tan, yon anprent inik sou lavi moun ki pa fasil ranplase ak metòd ki pi rapid. Sepandan, jounen jodi a, anpil chèchè ap itilize metòd dijital pou fè ethnography, tankou fè entèvyou vityèl oswa obsève aktivite sou entènèt. Nan kontèks Ayiti, kote aksè a teknoloji limite nan kèk zòn, ethonografi kapab sèvi kòm yon lyen pou mete aksan sou kesyon sosyal ki potentielman neglije paske yo pi difisil pou mezire atravè done estatistik fòmèl. Konsa, ethnography pote yon dyalòg ki mete sou dekouvèt, respekte revandikasyon kominote a kòm yon aktè aktif nan kreye konesans sou pwòp reyalite yo.

Ethnography se yon jaden rich ki kontinye evolye. Li pa yon bagay ki senp, li mande pasyans, konesans pwofon, ak yon sansiblite espesyal pou wè latriye kilti ak fason moun viv. Li pèmèt moun ki fè rechèch yo desann nan pati ki pi sansib nan imen an: kouman moun kominike, kolabore, e fè sans de mond yo. Nan Ayiti, kote gen yon eritaj kiltirèl fòt e jan bagay yo konplike nan sosyete a, ethnography ofri yon kle ekstraòdinè pou konprann yon mond plen espwa, difikilte, ak rezistans. Se yon zouti enpòtan pou moun syantifik, politik, ak sosyal ki vle pote yon chanjman reyèl ki baze sou respè epi sou kilti moun yo menm.