
Wikipedya Yon pwojè ansiklopedi lib ki ekri ak kolaborasyon . Vèsyon pou aparèy mobil Kominote a Kijan pou kontribye Prensip fondatè yo Bon Atik yo Poze Kesyon Translate into Haitian Kout pwojektè Otopòtrè atis la, 1889, lwil sou twal, Mize Orsay (F627/JH1772). Vincent van Gogh (pwononse an neyèlandè: /ˈvɪnsɛnt vɑŋ ˈɣɔx/; an kreyòl: Vensan Van Gòg ), fèt 30 mas 1853 nan Groot-Zundert ( Peyiba ), epi li mouri 29 jiyè 1890 nan Auvers-sur-Oise ( Frans ), se yon pent ak desinatè olandè . Penti l yo ki gen yon gwo aspè natiralis , epi ki jwenn enspirasyon yo nan enpresyonis ak pwentillis , anonse mouvman atistik fovis ak ekspresyonis . Van Gogh te grandi nan yon fanmi ansyen boujwa. Li te premye eseye fè karyè kòm machann atizay nan Goupil & Cie . Sepandan, paske li te refize wè atizay kòm yon machandiz, yo revoke l. Lè sa a, li te vle vin yon pastè , menm jan ak papa li ki te yon pastè, men li pa pase egzamen teyoloji yo. Zòn 1880, li lage kò l nan penti. Pandan ane sa yo, li te kite Lawoland pou Bèljik , epi li al rete an Frans . Vincent etidye penti ak desen alafwa kòm yon otodidak , kididonk pou kont li, epi li pran leson tou. Ak anpil pasyon, li pa janm sispann anrichi konesans li nan zafè penti: li analize travay pent nan epòk li a, li vizite mize ak galri penti, boukante lide ak zanmi pent li yo, li etidye estanp japonè , litografi (penti sou wòch) anglè, elatriye. Penti li yo montre pil rechèch li fè ak lajè konesans atistik li. Sepandan, lavi li chaje ak kriz ki montre enstabilite mantal li. Youn nan yo lakòz li touye tèt li, a laj 37 an. Pil Korespondans van Gogh yo pèmèt nou pi byen konprann li. Li konsiste de plis pase 800 lèt ekri pou fanmi ak zanmi li, ki gen ladan 652 lèt li voye bay frè li Theo , ak moun li te kenbe yon relasyon sere ni sou plan pèsonèl ak pwofesyonèl. Zèv Van Gogh konpoze plis 2000 twal ak desen ki date sitou ane 1880 yo. Li fè eko nan milye atistik ewopeyen an nan fen XIXe syèk la. Li te enfliyanse pa zanmi pent li yo, tankou Anthon van Rappard , Émile Bernard ak Paul Gauguin . Li fè echanj opinyon tou ak frè l Theo, yon machann atizay ki te popilè. Li admire Jean-François Millet , Rembrandt , Frans Hals , Anton Mauve ak Eugène Delacroix , pandan li ap tire enspirasyon nan Hiroshige , Claude Monet , Adolphe Monticelli , Paul Cézanne , Edgar Degas ak Paul Signac . Nan ane 1890 yo, se sèlman yon ti kantite otè ak pent ki te remake Van Gogh nan Lafrans , Peyiba , Bèljik ak Dannmak . Sepandan, nan ane 1930 yo, travay li yo te atire 120 000 moun nan yon eskpozisyon nan Museum of Modern Art , Nouyòk. Kounye a li konsidere kòm youn nan pi gwo atis pandan tout tan. Li atik la Bon kontni • Pwogram Èske w konnen? Estati Kiichiro Toyoda. Piman woz se pa yon piman tout bon. Nan istwa elektrisite , an 1887, Heinrich Hertz te fè ton dekouvèt sou elektwòd . Èske w konnen, nan lane 2024 la, grangou a ogamante anpil nan peyi Dayiti ? limyè Solèy la pran 8 minit ak 20 segond pou rive sou Latè . Chip se sèl Eta manb Inyon ewopeyèn ki pa fè pati ni OTAN ni Patenarya pou lapè . End se peyi endepandan ki gen pi long konstitisyon ekri (repwodiksyon). Achiv • Pwopozisyon • Pwogram • Modifye Istorik mwa avril 1e avril ( 2010 ) : End pibliye yon lwa ki vize pou fè lekòl obligatwa pou timoun ki soti nan 6 jiska 14 zan ak gratis pou moun ki pi defavorize yo. 3 avril ( 1973 ) : Martin Cooper fè premye apèl nan yon telefòn pòtab . 10 avril ( 2007 ) : avòtman legalize nan Pòtigal . 11 avril ( 1919 ) : Òganizasyon Entènasyonal Travay te fonde. 14 avril ( 1865 ) : John Wilkes Booth te asasine Abraham Lincoln , Prezidan Etazini . 28 avril ( 1965 ) : kòmansman dezyèm okipasyon Repiblik Dominikèn pa Etazini . 29 avril ( 1945 ) : Fanm yo te al vote pou premye fwa an Frans pandan eleksyon minisipal yo. Istorik detaye mwa avril • Achiv • Modifye Bèl imaj pou mwa avril De sitwon ( Citrus limon ). (définition réelle 1 080 × 772) Achiv Gade imaj yo Imaj bon kalite sou Wikimedia Commons Prezantasyon Wikipedya se yon pwojè ansiklopedi kolektif anliy, inivèsèl, nan plizyè lang e ki fonksyone sou prensip wiki . Pwojè sa a gen pou objektif ofri kontni ki kapab itilize ankò, objektif ak verifye, ke tout moun ka modifye ak amelyore. Wikipedya defini ak Prensip fondatè yo Kontni li yo anba Lisans creative commons by-sa >. Li kapab kopye epi itilize ankò anba menm lisans lan , si yo respekte kondisyon yo. Wikipedya bay tout kontni li yo gratis, san yo pa fè piblisite, epi san yo pa itilize eksplwatasyon done pèsonèl itilizatè li yo. Editè atik Wikipedya yo se volontè. Yo kowòdone efò yo nan yon kominote kolaboratif, san lidè. Jodi a, Wikipedya nan lang kreyòl ayisyen an konte : 70 942 atik 77 kontribitè anrejistre aktif Kijan pou kontribye ? Nenpòt moun ka pibliye kontni sou Entènèt imedyatman, depi yo respekte règ esansyèl Fondasyon Wikimedya ak kominote a; pa egzanp, verifyabilite kontni , kalifikasyon atik ak kenbe yon atitid akeyan . Gen anpil paj èd ki disponib pou ou, tankou kreye yon atik , modifye yon atik oswa imaj . Pa ezite poze yon kesyon pou w ka ede w nan premye etap ou yo, sitou nan youn nan pwojè tematik yo oswa nan plizyè espas pou diskisyon . paj diskisyon yo itilize pou santralize panse ak kòmantè pou amelyore atik yo. Resous pou kòmanse Pwojè tematik yo yo Atizay Sinema • Kilti • Literati • Syans egzak ak natirèl Biyoloji • Chimi • Matematik • Medsin • Fizik • Jewografi Syans imèn ak sosyal Ekonomi • Jewografi • Istwa • Sosyete Edikasyon • Konpayi • Relijyon ak kwayans Teknoloji Lavi chak jou ak lwazi Wikipedya nan lòt lang yo Wikipedya sa a ekri nan lang kreyòl ayisyen . Anpil lòt vèsyon Wikipedya disponib. Wikipedya ki gen plis pase 1 000 000 atik : Deutsch · English · Français · Español · Italiano · 日本語 · Nederland · Polski · Русский · Sinugboanong Binisaya · Svenska · Tiếng Việt · Winaray Wikipedya ki gen plis pase 100 000 atik : العربية · български · Català · 한국어 · 中文 · Dansk · Slovenčina · Esperanto · Suomi · עִבְרִית · Magyar · Bahasa Indonesia · Lietuviu · Norsk · România · Српски / Srpski · Česká · Türkçe · Українська · Volapük Lis konplè Wikipedya nan lòt lang yo Wikipedya se editè volontè ki ekri l epi Wikimedya Fondasyon òganize l, se yon òganizasyon san entèrè lajan ki òganize tou yon seri lòt pwojè volontè: Meta-Wiki : Commons Medyatèk Wikiquote Sitasyon Wikidata Baz done yo Wikivwayaj Gid pou vwayaje Wiksyonè Diksyonè Wikiliv Liv ak manyèl Wikisous Bibliyotèk Wikivèsite Zouti aprantisaj Wikinews Sit aktyalite Wikispecies Anyè espès
Repiblik Ayiti (République d'Haïti) ( detay ) ( detay ) deviz nasyonal im nasyonal Liberté, égalité, fraternité ( Libètè, Ègalitè, Fratènitè. ) Ladesalinyèn lang jantile krèyòl , fransè ayisyen fizo orè : UTC -5 istwa endepandans - Lwa Endèpandans nan Rèpiblik Dayiti de Frans 1804 politik gouvènman - Prezidan rèpiblik Jovenel Moïse (mouri) kapital Pòtoprens pi gwo vil Pòtoprens divizyon tip : depatman Latibonit , Sant , Grandans , Nò , Nòdès , Nòdwès , Lwès , Sid , Sidès , Nip vwazen Jamayik , Kiba , Dominikani òganizasyon ONI , OEA , CARICOM jewografi sipèfisi ( km² ) dlo (%) frontiè (km) còt (km) pli ro (m) pli ba (m) 27 750 ( 143 ) 2005 0,70 360 1 771 0 ekonomi monnen - divizyon PEB - total (US) - pa ab. (US) 2002 10 600 000 1 400 endis yo - EDI - EPI 0.467 ( 153 ) 2004 demografi popilasyon (ab.) dansite (ab./km²) lavi (zan) ne (‰) mòtalite (‰) mòtalite timoun (‰) alfabèt (%) an vil (%) 8 157 658 ( 92 ) estimasyon 2004 293,99 endèks kòd kòd ISO 332 - HT - HT endikatif yo - entènet - telefonik - radyofonik .ht nòt Ayiti , rele tou Repiblik Ayiti [ 1 ] (an fransè République d'Haïti ), se youn nan peyi nan Gran Zantiy ki okipe tyè lwès sou zile Ayiti oswa Kiskeya nan lang premye abitan yo. Kapital Ayiti se Pòtoprens (an fransè : Port-au-Prince ). Se gras ak leve kanpe esklav Sendomeng yo Repiblik Dayiti rive kale nan lane 1804. Se premye peyi nwa ki rache libète li poukont li anba men lame fransèz. Popilasyon premye leta ki sòti anba chenn lesklavaj epòk kolonyalis ak rasis la gen plis nwa pase blan. Se Ayisyen nwa lwès yo ki te ede Ayisyen milat lè yo kwape moun otorite panyòl yo pou yo jwi endepandans kont Espay . Pandan 5 lane tou de pati yo te fè youn, yo te gen menm prezidan Jean-Pierre Boyer . Men menm Jan sou konplisite politik jeneral Ferrand ak yon ti ponyen fransè te fè Espay okipe pati Lès la. Se konsa Lafrans redivize li ankò ak zafè dèt pou lendepandans lan ki merite jistis ak reparasyon. Ayiti se yon repiblik ki kòmanse fè eksperyans ak demokrasi depi lane 1987. Peyi Dayiti konnen yon diktati sòti nan lane 1957 jiska 1986 sou rèy François Duvalier ak Jean-Claude Duvalier [ 2 ] . Aprè mouvman sosyal ki rive pran nan tout peyi a, Jean-Claude Duvalier te pran egzil nan dat ki te 7 fevriye 1986 la. Aprè depa Prezidan Jean-Claude Duvalier, Repiblik Dayiti rive genyen yon lòt konstitisyon nan dat 29 mas 1987. [ 3 ] Depi kèk tan Ayiti se peyi ki ap eseye òganize tèt li ak rekonstwi li sitou aprè gwo tranblemanntè 12 janvye 2010 la kite ravaje li kote plis pase 300 000 [ 4 ] moun mouri. Goudougoudou sa a te kraze yon pati nan peyi a. Ayiti se yon zile ki gen yon listwa patikilye epi li genyen anpil bèl sit touristik ak anpil bèl plaj parapò ak kèk lòt peyi nan rejyon Karayib la. Ayiti te pami peyi ki gen destinasyon touristik nan Karayib la nan lane 1950, 1960, epi 1970. [ 5 ] Istwa Atik prensipal : Istwa Ayiti . Arawak yo se te premye abitan natirèl zile Sendomeng . Ahatti Qisqeyànoh boiho konsa Tayino yo te rele li anvan kolon yo. Kolon panyòl yo te debake pou pran posesyon zile a yo te batize, oswa rele li, Ispanyola (ki vle di « ti Espay »). Sa fè kenz (15) syèk, Ayiti te gen anviwon twa san mil moun. Lè Panyòl yo te rive Ayiti, yo te fè Arawak yo travay pou yo sou plantasyon. Plant ki te pi enpòtan sou plantasyon sa yo se te kann . Byen vit, Panyòl yo nan fòse yo travay tout Awarak mawon anpil nan yo al Amerik sou zòn nò an 1500 Ciboney yo kite nan sid Ayiti yon branch fanmi arawak yo te disparèt net Karayib yo te kenbe tèt ak Panyòl yo yo te arete kèk tankou Kawonabo , rèn Anakawona . Lè sa yo te ranplase Arawak yo avèk moun nwa ki te sòti Afrik kolon yo vini mete yo travay nan plantasyon kann yo tankou esklav. Nan lane 1697 , trete Ryswik la te divize Ispanyola ant Frans ak Espay aprè sou yon lòt trete Espay vann Lafrans tout zile a ki pote non trete de Bal . Franse yo vin rele zile a Sen Domeng . Nan lane 1791, esklav yo avèk Toussaint Louverture kòm chèf yo, revòlte kont blan franse pou yo te ka gen menm dwa kon tout moun. Se sa revolisyon 1789 la te di. Men blan yo pat dakò, yo trayi Toussaint, yo arete Toussaint, yo mete li nan bato, yo voye Toussaint an Frans pou yo te anprizone li nan fò de jou nan lane 1802. Toussaint Louverture ki te konnen kisa Janjak Desalin (Jean Jacques Dessalines) peze, te pwononse pawòl sa avan li te monte bato pou ale nan prizon : "Nou rache pyebwa libète a, men li ap pouse ankò paske rasin yo anpil e yo djanm y ap repouse li pi rèd" li di sa paske li te kite yon potorik gason dèyè, nèg sa rele Janjak Desalin, yon towo ki pap janm abandone, ki pap janm bese bra devan pyès kolon. Toussaint mouri 7 avril 1803 nan prizon nan Frans . Men, 1e janvye 1804 esklav Sen Domeng yo te finalman sou zòd Jeneral an chèf lame endijèn nan Janjak Desalin ansanm ak tout lòt manm lame endijèn nan, deklare e prezante bay linivè tout antye endepandans Ayiti. Pou rèv sa te rive konkretize, se te viktwa an viktwa lame endijèn nan t ap mache fè sou kolon franse yo, lame endijèn nan kòmanse ap viktorye depi nan pil ak pakèt batay li te ap fè kont kolon franse depi avan kreyasyon drapo nou 18 me 1803 nan komin Akayè, pase pa Crète à Pierrot, batay baryè boutèy, batay Ravin a koulèv, Vètyè, rive jouk dènye batay nan Mòl Sen Nikola jou ki te 5 desanm 1803, pèp ayisyen te bat twoup franse yo e fè ti rès kolon franse ki te rete yo kouri kite zile AYITI ya. Yo reprann ansyen non pèp ki tap viv anvan sou zile an "Ayiti Janjak Desalin te nome gouvènè pou lavi. Pou Janjak Desalin te prezève endepandans AYITI a, li te fè touye tout blan franse ki t ap konplote kont revolisyon ak endepandans AYITI. Desalin te deklare: tout pèp sou tè ya, li te mèt wouj, jòn, blan, depi li kase chèn lesklavaj, li kouri, li tonbe sou tè AYITI, li lib. Desalin te achte tèt plis pase san mil (100.000) nèg ki te esklav k ap travay nan sid peyi Etazini, li te peye pou yo lib. Desalin te prepare bato ak solda pou te ale libere nèg nan peyi Gwadloup , Matinik , Jamayik , elatriye. Nan tan Arawak yo, zile a te rele Kiskeya kite siyifye nan lang pa yo « tè montay ». Eta Ayiti, Wayòm Ayiti ak Repiblik la (1806-1820) Sen Domeng te divize ant Wayòm nan Ayiti nan nò a, ki dirije pa Anri Kristòf, ki te deklare tèt li Anri 1, ak yon repiblik nan sid la, ki dirije pa Alexandre Pétion. Anri Kristòf te etabli yon sistèm koray semi-feyodal, avèk yon edikasyon rijid ak kòd ekonomik. Prezidan Pétion te bay militè ak finansye asistans pou revolisyonè lidè Simón Bolívar, ki te kritik pou pèmèt li libere Vizwayote de Nouvel-Grenad. Li te enstrimantal nan peyi aiding nan Amerik di Sid reyalize endepandans nan peyi Espay. Inifikasyon ayisyen (1821-1844) Jean-Pierre Boyer chèf mulatto nan Ayiti Kòmanse nan 1821, Prezidan Jean-Pierre Boyer , tou yon moun de couleur ak siksesè Pétion, reyini zile a ak pwolonje kontwòl sou pòsyon nan tout lwès nan zile a. [ 6 ] Anplis de sa, aprè Santo Domingo te mande konkou Boyer pou te chase anvayisè espanyòl yo nan Santo Domingo nan jou ki te 30 novanm 1821, Boyer te voye fòs pou pran kontwòl pati ès-la e kwape anvayisè panyòl yo. Boyer te dirije tout zile a avèk règ fè, k ap fini esklavaj nan Santo Domingo. [ 7 ] Aprè Santo Domingo reyalize youn trete federal sou okipasyon ameriken an dat ki te 20 fevriye 1929 la kreye dé eta ann Ayiti, avèk evolisyon tan AK konjonkti politik ayisyen an pati eès-la rive tabli youn idantite nasyonal separe. Difikilte pou fè reviv ekonomi agrikòl la pou pwodui rekòt komodite yo, Boyer te pase Kòd Riral la, ki te refize travayè peyizan yo pou yo kite peyi a, antre nan tout ti bouk yo, oswa kòmanse fèm oswa boutik pwòp yo. Apre Revolisyon an, anpil peyizan te vle fè pwòp fèm yo olye ke travay sou plantasyon. [ 8 ] , [ 9 ] Sosyete Kolonizasyon Amerikèn (ACS) ankouraje free negro (nwa lib) nan Etazini pou emigre an Ayiti. Kòmanse nan mwa septanm 1824, plis pase 6 000 Afriken Ameriken te imigre an Ayiti, ak transpò peye pa ACS la. [ 10 ] Anpil te jwenn kondisyon yo twò difisil e li te retounen Ozetazini. An jiyè 1825, wa Charles X nan Lafrans, pandan yon peryòd de restorasyon nan monachi a, voye yon flòt rekipere zile a. Anba presyon, Prezidan Boyer te dakò ak yon trete pa ki Lafrans fòmèlman rekonèt endepandans peyi a nan echanj pou yon peman 150 milyon fran. Pa yon lòd nan 17 avril 1825, wa peyi Lafrans te renonse dwa li souverènte sou Santo Domingo, ak rekonèt endepandans Ayiti. [ 11 ] , [ 12 ] , [ 13 ] Menm si kantite lajan nan reparasyon yo te redwi a 90 milyon dola nan 1838, Ayiti pa t kapab fini peye dèt li jiskaske 1947. Prezidan ayisyen an ta gen ti chwa kòm peyi a, enkonsyaman l, yo ta bloke pa bato franse si echanj la pa t 'ale wout la franse. Aprè li te pèdi sipò elit Ayiti a, Boyer te ranvèse an 1843. Yon siksesyon long nan koudeta te swiv depa li nan ekzil. [ 14 ] Peman pou aplike pou Lafrans redwi ekonomi Ayiti a pou ane. Lwès nasyon pa t 'bay rekonesans diplomatik Ayiti. Tou de nan pwoblèm sa yo kenbe ekonomi ayisyen an ak sosyete izole. Ekonomi an fayit ak ame opoze gwoup yo. [ 15 ] Pèt pòsyon panyòl la nan zile a Charles Rivière-Hérard ranplase Boyer kòm prezidan Ayiti. Fòs nasyonalis ki te dirije pa Juan Pablo Duarte mete men sou kontwòl Santo Domingo sou 27 fevriye 1844. Fòs ayisyen ki pa pwofesyonèl ak endisipline sou bò solèy leve a, prepare pou yon soulèvman enpòtan, kapitile rebèl yo. Nan mwa mas, Rivière-Hérard te eseye re-posede otorite li, men Dominiken yo te bay opozisyon solid ak enflije pèt lou sou Ayisyen yo. [ 16 ] Yon ti tan apre Rivière-Hérard janbe lòt bò fwontyè a, toumant domestik yo te eksploze ankò. Rivière-Hérard te retire nan biwo pa yerachi milat la ak ranplase ak laj nwa Philippe Guerrier jeneral la, ki te sipoze prezidans la sou 3 me 1844. Philippe Guerrier te mouri nan mwa avril 1845, e li te reyisi pa Jeneral Jean-Louis Pierrot. Pifò peze Pierrot a kòm prezidan nan nouvo se te tcheke envazyon yo nan Dominiken yo, ki te anmède twoup yo ayisyen nan fontyè yo. Kanaval Dominiken yo te fè tou depredasyon sou kòt peyi Ayiti yo. Prezidan Pierrot te deside louvri yon kanpay kont Dominiken yo, ki moun li konsidere kòm senpleman kòm ensije. Ofansif ayisyen an nan 1845 te sispann sou fwontyè a. Sou 1e janvye 1846 Pierrot te anonse yon kanpay fre pou mete men sou Dominiken yo, men ofisye l yo ak mesye yo te akeyi konklizyon sa yo ak mepri. Se konsa, yon mwa pita - fevriye 1846 - lè Pierrot te bay lòd twoup li yo nan mas kont Repiblik Dominikèn lan, lame ayisyen an te ankouraje, ak sòlda li yo pwoklame ranvèse li kòm prezidan repiblik la. Lagè kont Dominiken yo te vin trè popilè an Ayiti. Li te pi lwen pase pouvwa a nan nouvo prezidan an, Jeneral Jean-Baptiste Riché, nan etap yon lòt envazyon. Dezyèm Anpi (1849-1859) Sou 27 fevriye 1846, Prezidan Riché te mouri apre sèlman kèk jou nan pouvwa epi yo te ranplase pa yon ofisye fènwa, Jeneral Faustin Soulouque. Pandan de premye ane administrasyon Soulouque yo, konplo ak opozisyon li te rankontre nan kenbe pouvwa yo te konsa anpil ke Dominiken yo te bay yon espas pou l respire nan ki kontinye re-òganizasyon nan peyi yo. Men, lè 1848 Lafrans finalman rekonèt Repiblik Dominikèn an kòm yon eta gratis ak endepandan epi pwovizwa te siyen yon trete nan lapè, amitye, komès ak Navigasyon, Ayiti imedyatman pwoteste, reklame trete a te yon atak sou pwòp sekirite yo. Soulouque te deside anvayi bò solèy leve anvan Gouvènman franse te kapab ratifye trete a. Sou 21 mas 1849, sòlda ayisyen atake ganizon Dominiken an nan Las Matas. Defansè yo demoralize ofri prèske pa gen okenn rezistans anvan abandone zam yo. Soulouque bourade sou, kaptire San Juan. Sa a kite sèlman Azua vil la kòm rete nan gwo fò Dominikèn ant lame ayisyen an ak kapital la. Sou 6 avril, Azua te tonbe nan 18 000 Ayisyen ak yon 5 000 moun dominiken Dominiken echwe. Wout Santo Domingo te klè. Men nouvèl la nan mekontantman ki egziste nan Pòtoprens, ki te rive nan Soulouque, te arete pwogrè li plis epi li te fè li retounen avèk lame a nan kapital li. Remonte pa retrè a toudenkou nan lame ayisyen an, Dominiken yo te rekòmanse depredasyon yo. Flotilla yo te ale domaje Dame-Marie, kote yo te piye e yo te mete dife. Soulouque, kounye a tèt-pwoklame kòm Anperè Faustin mwen, deside kòmanse yon kanpay nouvo kont yo. An 1855, li anvayi teritwa Repiblik Dominikèn lan. Men, akòz preparasyon ensifizan, lame a te byento nan vle nan viktwa ak minisyon. Nan malgre nan kouraj nan sòlda yo, Anperè a te gen yon fwa plis bay moute lide nan restore inite nan gouvènman an nan zile a. Apre kanpay sa a, Grann Bretay ak Lafrans te entèfere epi li te jwenn yon zam sou non Dominiken yo. Sijè yo te andire pa sòlda yo pandan kanpay 1855 la, pèt ak sakrifis yo te enflije sou peyi a san konpansasyon oswa rezilta pratik te pwovoke gwo mekontantman. Nan 1858, yon revolisyon te kòmanse, ki te dirije pa Jeneral Fabre Geffrard, Duke nan Tabara. Nan Desanm nan ane sa a, Geffrard bat Lame a Imperial ak te sezi kontwòl nan pi fò nan peyi a. Kòm yon rezilta, Anperè a abdike fotèy li a sou 15 janvye 1859. Refize èd nan Legasyon an franse, Faustin te pran an ekzil abò yon bato de gè britanik sou 22 janvye 1859. Jeneral Geffrard nan plas li kòm Prezidan. Bonè 20yèm syèk Nan 1892, gouvènman Alman an te sipòte repwodiksyon mouvman refòm Anténor Firmin, ak nan 1897, Alman yo te sèvi ak diplomasi kamarad pou entimide ak Lè sa a, imilye gouvènman ayisyen an pandan Zafè Luders. Nan deseni ki sot pase yo nan 20yèm syèk la, Ayiti te gen eksperyans gwo enstabilite politik e li te lou nan dèt nan Lafrans, Almay ak Etazini yo. Pèseptè posib entèvansyon etranje a, Prezidan Woodrow Wilson te voye US Marines an Ayiti nan mwa desanm 1914, jis apre epidemi Premye Gè Mondyal la. Yo te retire $ 500,000 nan Bank Nasyonal la ayisyen pou "kenbe sekirite" (sic) nan New York, kidonk bay Etazini kontwòl bank lan. Nan yon ekspresyon de Corollary Theodore Roosevelt nan Doktrin Monroe, Etazini te okipe zile a nan mwa jiyè 1915 apre asasina prezidan Ayiti Vilbrun Guillaume Sam. Pro-US la. Prezidan ayisyen te trennen soti nan legasyon an franse ak touye nan lari a pa ensije lokal apre li te bay lòd 167 prizonye politik touye. USS Washington, anba Kapernon Admiral Adrès, te rive nan Port-au-Prince nan yon tantativ pou retabli lòd ak pwoteje enterè US. Sa a te kòmanse yon okipasyon prèske 20 ane pa US fòs. Nan kèk jou, marin yo te pran kontwòl nan kapital la ak bank li yo ak kay koutim, ki kontwole tout finans yo nan nasyon an zile. Marin yo te deklare lwa masyal ak anpil kontwole laprès la. Nan semèn, yon nouvo pro-US. Prezidan ayisyen, Philippe Sudré Dartiguenave, te enstale ak yon nouvo konstitisyon ekri ki te favorab pou enterè yo nan peyi Etazini. Nouvo konstitisyon an te enkli yon kloz ki te pèmèt, pou premye fwa, an komen etranje nan peyi an Ayiti, ki te anmède pa lejislati ayisyen an ak sitwayen ameriken. Okipasyon an te amelyore kèk nan enfrastrikti Ayiti ak pouvwa santralize nan Pòtoprens. Enfrastrikti amelyorasyon yo te patikilyèman enpresyonan: 1700 km nan wout yo te ka itilize, 189 pon te bati, anpil kanal irigasyon yo te reyabilite, lopital, lekòl, ak bilding piblik yo te konstwi, epi yo te bwè dlo nan lavil prensipal yo. Pòtoprens te vin premye vil Karayib la pou yo gen yon sèvis telefòn ak otomatik konpoze. Edikasyon agrikòl te òganize, avèk yon lekòl santral nan agrikilti ak 69 fèm nan peyi a. Wout yo te konstwi lè l sèvi avèk sistèm kadav la ki te pèmèt fòs okipasyon yo pran moun ki sòti nan kay yo ak nan fèm, nan zam si yo te nesesè, pou yo bati wout, pon, elatriye Marin Marin yo te enstile ak yon mak espesyal patènalism nan direksyon pou Ayisyen. Mary Renda ekri ke "patènalism se te yon deklarasyon otorite, siperyorite, ak kontwòl ki eksprime nan metafò a nan relasyon yon papa ak pitit li yo." Pandan odyans Sena nan ane 1921, kòmandan Korip Marin te rapòte ke, nan 20 la mwa nan rezistans aktif, 2.250 Ayisyen te mouri. Sepandan, nan yon rapò bay Sekretè Navy a, li rapòte nimewo telefòn lanmò kòm 3,250. Istoryen ayisyèn yo te estime nimewo vre te pi wo. Youn te sigjere, "kantite total viktwa batay ak viktim represyon ak konsekans lagè ta ka rive, nan fen peryòd pasyan an, kat oswa senk fwa ki - yon kote nan katye a nan 15,000 moun." Chapit sa a nan istwa de nasyon yo 'reflete enpèrsistis politik etranje nan peyi Etazini nan direksyon vwazen li yo nan Amerik Santral ak Karayib la ki se souvan karakterize tankou "diplomati zambat", oswa youn nan anpil "Bannann lagè" ki gwo malè tonbe sou rejyon an nan byen bonè 20yèm syèk. US Marines yo te estasyone nan peyi a jouk 1934, yon peryòd de 19 ane, epi yo te finalman te bay lòd nan zile a pa Franklin D. Roosevelt kòm yon demonstrasyon nan "Bon Vwazinaj Policy" li yo. Sepandan, Etazini te kontwole ekonomi zile a ak anpil enfliyans eleksyon an Ayiti jiska ane 1980 yo. [Sitiyasyon ki nesesè] Sisal te prezante an Ayiti, e kanal ak koton te vin ekspòtasyon enpòtan. Tradisyonèlis ayisyen, ki baze nan zòn riral yo, yo te trè rezistan nan chanjman ameriken ki te sipòte, pandan y ap elit yo nan vil te vle plis kontwòl. Ansanm yo te ede an sekirite yon fen nan okipasyon an nan 1934. Dèt yo te toujou eksepsyonèl ak US finansye konseye-jeneral reseptè a okipe bidjè a jiskaske 1941. Rekonesans nan tradisyonalis diferan nan pèp ayisyen an te gen yon enfliyans sou ekriven Etazini, ki gen ladan Eugene O'Neill, James Weldon Johnson, Langston Hughes, Zora Neale Hurston ak Orson Welles. Aprè US fòs kite nan 1934, Dominikèn diktatè Rafael Trujillo te itilize anti-ayisyen santiman kòm yon zouti nasyonalis. Nan yon evènman ki te vin rekonèt kòm masak nan Pèsi, li te bay lòd lame li a touye Ayisyen k ap viv sou bò dominikèn nan fwontyè a. Kèk bal te itilize. Olye de sa, 20,000-30,000 Ayisyen te bludgeoned ak bayonetted, Lè sa a, te èdi nan lanmè a, kote reken fini sa Trujillo te kòmanse. Kongrèman Hamilton Pwason, ki plase manm House Komite Afè Etranjè a, ki rele masak nan pèsi "atwosite ki pi ekzòbye ki te janm perpetrated sou kontinan Ameriken an." Menm si li te yon sèl trimès ayisyen tèt li, Trujillo kontinye politik kont popilasyon vwazen pou kèk tan. Sou 27 septanm 1945, Ayiti te vin yon manm fondatè Nasyonzini (siksesè nan Lig Nasyon yo, nan ki Ayiti tou te yon manm fondatè). Nan ane 1950 yo, US ak touris Ewopeyen te kòmanse vizite Ayiti. Te zòn nan baryè nan Port-au-Prince redevlope yo ki pèmèt pasaje bato kwazyè yo mache soti nan waf yo atraksyon kiltirèl. Pami atraksyon sa yo, yo te Mache Iron Market la, kote yo te vann atizay ayisyen ak akajou. Nan antreprenè yo aswè bay danse, jwèt aza kazino ak montre vodou. Truman Capote ak Noel Coward te vizite Oloffson Hotel la, yon chato Gingerbread gotik 19yèm syèk mete nan yon jaden twopikal, ki te menm dekri nan 1966 woman Graham Greene Comedians. Dinasti Divalye (1957-86) Aprè yon peryòd maladi, nan mwa septanm 1957 Doktè François Duvalier te eli prezidan Ayiti. Li te rekonèt kòm "Papa Doc" ak premye popilarite, Divalye te prezidan an jiskaske l mouri nan lane 1971. Li te avanse enterè nwa nan sektè piblik la, kote sou tan, moun ki te koulè yo te dominan kòm elit edike nan vil la. Li te rete nan pouvwa pa anboche yon òganizasyon li te ye tankou Tontons Macoutes ("Bogeymen"), ki kenbe lòd pa teroris popilasyon an ak opozan politik yo. 40,000 ak 60,000 Ayisyen yo estime yo te mouri pandan tout rèy papa Divalye ak pitit gason an. Ayiti boom touris Ayiti te siye pa règ Papa Doc Divalye ak gouvènman enstab li. Lè pitit gason l 'Jean-Claude "ti bebe Doc" Duvalier te reyisi l' kòm Prezidan pou lavi, touris tounen nan lane 1970 yo. Vive la diferans ki depi lontan te eslogan nasyonal touris Ayiti ak pwoksimite li nan Etazini te fè Ayiti yon atraksyon cho jiskaske rejim Divalye a te ranvèse an 1986. Istwa aktyèl Papa Doc pitit gason an te dirije peyi a soti nan 1971 jouk ranvèse l 'nan 1986, lè manifestasyon mennen l' nan chache ekzil an Frans. Lame lidè Jeneral Henri Namphy te dirije yon nouvo Konsèy Nasyonal Gouvènan. [pa nan sitasyon yo bay] Eleksyon jeneral nan mwa novanm yo te anile apre plizyè douzèn moun te tire nan kapital la pa sòlda ak Tontons Macoutes. Eleksyon fo swiv. Pwezidan eli a, Leslie Manigat, te ranvèse kèk mwa aprè nan jen 1988 koudeta ayisyen an. Sèptanm 1988 koudeta ayisyen an, ki te swiv maske St Jean Bosco a, te revele a gwo impòtans de Macoutes ansyen Tontons. Jeneral Prosper Avril te dirije yon rejim militè jouk mas 1990. envazyon te dirije pa USA a an 1994 ki fèt pou retire rejim enstale pa kou deta 1991 . Nan desanm 1990, yon ansyen prèt katolik, Jean-Bertrand Aristide, te eli prezidan nan eleksyon jeneral ayisyen an. Nan mwa septanm ane annapre a, Aristide te ranvèse pa militè nan 1991 koudeta ayisyen an. Nan mwa septanm 1994, yon ekip ameriken te negosye depa lidè militè Ayiti yo ak antre lapè fòs ameriken yo anba Operasyon Demach Demokrasi. Sa a pèmèt restorasyon nan eli Demokratik Jean-Bertrand Aristide kòm prezidan. Nan mwa oktòb 1994, Aristide te retounen an Ayiti pou l fini tèm li nan biwo. Aristide te kite prezidans lan an fevriye 1996. Nan eleksyon 1995, René Préval te eli kòm prezidan pou yon manda senk ane, genyen 88% vòt popilè a. Nan mwa novanm 1994, Siklòn Gordon te fwote Ayiti, jete gwo lapli ak kreye inondasyon flash ki te deklannche mudslides. Gordon te touye yon estime 1 122 moun, byenke kèk estime ale kòm 2 200. Novanm 2000 eleksyon an te retounen Aristide nan prezidans lan ak 92% nan vòt la. Eleksyon an te bòkote pa opozisyon an, Lè sa a, òganize nan Démocratique Convergence la, sou yon dispit nan eleksyon yo lejislatif Me. Nan ane ki vin aprè yo, te gen ogmante vyolans ak abi dwa moun. Aristide te pase ane negosyasyon ak Demokratik Convergence sou eleksyon nouvo, men enkapasite konvansye a pou devlope yon baz elektoral ase te fè elèksyon yo danjere. An 2004, yon revòlt te kòmanse nan nò Ayiti. Rebelyon an evantyèlman rive nan kapital la, ak Aristide te fòse nan ekzil, apre yo fin ki Nasyonzini yo te estasyone fòs mentyen lapè an Ayiti. Gen kèk, ki gen ladan Aristide ak gad kò li, Franz Gabriel, deklare ke li te viktim yon "nouvo koudeta oswa kidnape modèn" pa US fòs yo. Madan Aristide te deklare ke kidnapè yo te fè inifòm espesyal Fòs Entènasyonal yo, men yo te chanje an rad sivil yo lè yo tap monte avyon an ki te itilize pou retire Aristide soti Ayiti Misyon Estabilizasyon Nasyonzini (MINUSTAH) te etabli apre 2004 koudeta a epi li rete nan peyi a jounen jodi a. Boniface Alexandre sipoze otorite pwovizwa. René Préval te eli prezidan nan mwa fevriye 2006, apre eleksyon ki make pa ensètitid ak manifestasyon popilè. An 2004, Twopikal Tanpèt Jeanne te ekipe kòt nò Ayiti a, kite 3,006 moun ki mouri nan inondasyon ak mudslides, sitou nan lavil Gonayiv. An 2008, Ayiti te frape ankò pa tanpèt twopikal; Twoub Tanpèt Twopikal, Siklòn Gustav, Siklòn Hanna ak Siklòn Ike tout pwodui gwo van ak lapli. Te gen 331 mouri ak sou 800,000 ki bezwen èd imanitè. Eta a nan zafè ki te pwodui pa tanpèt sa yo te entansifye pa manje deja ak pri gaz ki te lakòz yon kriz manje ak ajitasyon politik nan mwa avril 2008. Sou 12 janvye 2010, nan 4:53 pm tan lokal, Ayiti te frape pa yon tranblemanntè mayitid-7.0. Sa a se tranbleman ki pi grav nan peyi a nan plis pase 200 ane. Tranbleman Ayiti Ayiti a te rapòte ke yo te kite ant 220,000 ak 300,000 moun ki mouri ak jiska 1.6 milyon ki san kay. Peyi a poko retabli de tranblemanntè 2010 la ak yon epidemi ak masiv Ayiti kolera ki te deklanche lè fatra kolera ki enfekte nan yon estasyon lapè Nasyonzini ki kontamine gwo larivyè peyi a, Latibonit la. Nan 2017, li te rapòte ke apeprè 10,000 Ayisyen te mouri ak prèske yon milyon te malad. Apre ane nan refi Nasyonzini yo ekskiz nan 2016, men kòm nan 2017, yo te refize rekonèt fòt, kidonk evite finansye responsablite. Eleksyon jeneral yo te planifye pou janvye 2010 men yo te ranvwaye akòz tranbleman tè a. Eleksyon yo te fèt sou 28 Novanm 2010 pou sena a, palman an ak premye tou an nan eleksyon prezidansyèl yo. Kouri-off ant Michel Martelly ak Mirlande Manigat te pran plas sou 20 mas 2011, ak rezilta preliminè, lage sou 4 Avril, yo te rele Michel Martelly gayan an. Sou 7 Fevriye 2016, Michel Martelly te demisyone kòm prezidan san yon siksesè, men sèlman apre yo fin te fè yon kontra pou yon gouvènman pwovizwa epi kite Premye Minis Evans Paul nan pouvwa "jiskaske yon prezidan pwovizwa yo chwazi nan tou de chanm nan Palman an." Nan 2013, Ayiti rele pou nasyon Ewopeyen yo peye reparasyon pou esklavaj ak etabli yon komisyon ofisyèl pou règleman an nan mal pase. Ekonomis la te ekri, "Nenpòt asistans nan rejyon an ta dwe ak anpil atansyon vize; epi yo ta dwe siman tij soti nan bezwen jodi a, pa mal nan sot pase a." Sijè sa a, sepandan, gen plis pase yon referans pase nan yon peyi ki, kòm Seyè Anthony Gifford te ekri, "te fòse yo peye konpansasyon nan gouvènman an nan Lafrans." Nan 4 oktòb 2016, Matye Siklòn te fè yon lakou ki toupre Les Anglais, ki te fè li siklòn ki pi mal la pou frape nasyon an depi Siklòn Cleo nan lane 1964. Tanpèt la te fè van ak lapli ki te mouri ki te kite Ayiti avèk yon gwo kantite domaj pou repare. Avèk tout resous ki nan peyi a detwi, Ayiti te resevwa èd nan men Nasyonzini yo nan anviwon $ 120 milyon dola. Total lanmò a te apeprè 3,000. Dè milye de moun te deplase akòz enfrastrikti domaj. Epitou, epidemi kolera a ap grandi depi tanpèt la frape Ayiti. Avèk plis inondasyon apre tanpèt la, kolera kontinye gaye plis pase kontwòl ofisyèl yo. Tanpèt la tou te lakòz domaj nan lopital ak wout, ki te kreye yon pi gwo pwoblèm nan ede viktim yo ak resous deplase. Devastasyon ak domaj Siklòn Matye te lakòz yo te toudenkou e yo te kite Ayiti nan yon eta dijans. Politik Gade tou : Lis prezidan Ayiti Dwa yo Ou mèt li vèsyon 1987 konstitisyon peyi. Tout sitwayen gen dwa vote aprè yo gen 18 an. Sistèm Gen de antite ki pataje pouvwa lejislatif, Sena ak Chanm Depite lè de kò sa yo reyini yo fè Asanble Nasyonal . Jewografi Yon kat jewografik nan Ayiti Ayiti se sou pati lwès la nan Ispanyola , dezyèm zile a pi gwo nan Zantiy . Ayiti se peyi a twazyèm pi gwo nan Karayib la dèyè Kiba ak Repiblik Dominikèn (dènye pati a yon fwontyè 360-kilomèt ak Ayiti). Ayiti nan pwen li pi pre a se apeprè 45 kilomèt naval (83 kilomèt) lwen Kiba epi li enkli penensil ak poutèt sa, li gen yon litoral ki disproporsyonal long epi li se dezyèm nan longè (1,771 kilomèt) dèyè Kiba nan Zantiy. Ayiti se nasyon ki pi montay nan Karayib la. Klima la se twopikal, ak kèk varyasyon depann sou altitid. Pwen ki pi wo a se Pic la Selle, nan 2,680 mèt. Rejyon Nò a konsiste de Massif du Nord la (Northern Massif) ak Plaine du Nord la (Northern Plain). Massif du Nord la se yon ekstansyon nan Cordillera Santral la nan Repiblik Dominikèn. Li kòmanse nan fwontyè lès Ayiti a, nan nò Guayamouc River, ak pwolonje nan nòdwès la nan nò penensil la. Plenn yo nan Plaine du Nord la kouche sou fwontyè Nò a ak Repiblik Dominikèn, ant Massif du Nord la ak Nò Atlantik Nò a. Rejyon santral la konsiste de de plenn ak de kouche nan chenn montay. Plato Santral la (Santral Plateau) pwolonje ansanm tou de bò larivyè Guayamouc, nan sid Masif duinò la. Li kouri soti nan sidès la nan nòdwès la. Nan sidwès la nan Plateau Santral la Noirs yo Montagnes, ki gen pi pati nòdwès pati ak Massif du Nord la. Pwen lwès li yo se ke yo rekonèt kòm Cap Carcasse. Rejyon sid la konsiste de Plaine du Cul-de-sak la (sidès la) ak montay sid penensil (ke yo rele tou Penensil Tibiwon ). Plaine du Cul-de-Sak la se yon depresyon natirèl ki deplase lak saline peyi a, tankou Twou Kayiman ak pi gwo lak Ayiti a, Etan Somat . Chèn montay de chan Selle a - yon ekstansyon chèn montay mòn nan Repiblik Dominikèn (Sierra de Baoruco) - pwolonje nan Masif Lasèl nan solèy leve a nan Masif Lawòt nan lwès la. Sa a ranje montay pò Pir la Selle, pwen ki pi wo an Ayiti nan 2,680 mèt. Fon ki pi enpòtan an Ayiti an tèm de rekòt se Plaine de l'Artibonite, ki se oryante sid nan Noirs Montagnes. Rejyon sa a sipòte larivyè a, Riviere l'Artibonite, ki kòmanse nan rejyon lwès Repiblik Dominikèn lan e li kontinye pifò longè li yo nan santral Ayiti ak sou kote li vide nan Gòlf Lagonav . Rejyon lès ak santral nan zile a se yon gwo plato ki wo. Ayiti tou gen ladan divès zile lanmè. Se zile a nan Tortuga (Île de la Tortue) ki sitiye sou kòt la nan nò Ayiti. Arondisman an nan La Gonave sitiye sou zile an menm non yo, nan Golfe de la Gonave. Gonav Island se pepleman peple pa vilaj riral yo. Vache (Island bèf), yon zile Fertile ak anpil bèl aklè, ki chita sou pwent an nan sidwès Ayiti. Epitou yon pati nan Ayiti se Kayemit yo ak Île d 'Anacaona. La Navasse ki sitiye 40 kilomèt naval (74 km) nan lwès Jeremi sou sid penensil nan lwès Ayiti, se sijè a yon diskisyon kontinyèl teritoryal ak Etazini. Vil enpòtan yo Vil an Ayiti Ran Vil Popilasyon Depatman 1982 2005 1. Pòtoprens 449 831 1 234 742 Lwès 2. Kafou 110 000 439 581 Lwès 3. Dèlma 90 000 377 187 Lwès 4. Kap Ayisyen (Okap) 64 406 134 815 Nò 5. Petyonvil 35 333 108 227 Lwès 6. Gonayiv 34 209 84 961 Latibonit 7. Sen Mak 24 165 66 226 Latibonit 8. Okay 34 090 59 319 Sid 9. Vèrèt 3 670 48 724 Latibonit 10. Pòdpè 15 540 34 657 Nòdwès 11. Jakmèl 13 730 145 984 Sidès fonveret lwes Demografi Demografi d'Ayiti Moun Ayiti se 70-80% Afriken epi 20-25% se Blan avèk Afriken lot 0-5% se Afriken avèk Endyen. [ 17 ] Edikasyon Ayiti genyen 2 lang ofisyèl : kreyòl ayisyen epi franse. 10% nan ayisyen yo konnen pale ak ekri franse, nan kilès yo n ap twouve 2 jouk 3% timoun piti. 90% ayisyen yo ap pale kreyòl, nan kilès yo n ap twouve jouk 97% timoun piti. Tout edikasyon timoun piti yo fèt nan lang franse. Li sanble ke Ayiti se youn nan peyi pòv yo ki pa ap metrize edikasyon pou popilasyon l. Enstitisyon Inivèsite Collège Universitaire Caraibe (Pòtoprens) Inivèsite Chrétienne du Nord d'Haiti (Haut Limbé) Inivèsite Épiscopale d'Haiti (Pòtoprens) Université d'État d'Haïti (Pòtoprens) Inivèsite Lumière / MEBSH (Pòtoprens) Inivèsite Notre Dame d'Haiti (Pòtoprens) Inivèsite Quisqueya (Pòtoprens) Inivèsite Roi Henri Christophe (Limonade) Inivèsite dTechnologie d'Haiti (Pòtoprens) Écoles et Centres d'Enseignements Supérieurs Centre d'Etudes Universitaires et de Formation Continue : (Pòtoprens) Centre de Technique, de la Planification et d'Economie Appliquée (CTPEA) : (Pòtoprens) Centre Universitaire International d'Haiti: (Pòtoprens) Ecole de Droit des Gonaives : (Gonaives) Ecole de Droit du Cap-Haitien:(Pòtoprens) Ecole Nationale des Arts (ENARTS):(Pòtoprens) Ecole Nationale des Infirmières:(Pòtoprens) Ecole Nationale Supérieure de Technologie:(Petyonvil) Ecole Supérieure d’Infotronique d’HAyiti:(Pòtoprens) G.O.C Institut Polytechnique:(Pòtoprens) Institut International d'Etudes Universitaires :(Pòtoprens) Institut Universitaire d'Etudes Spécialisées :(Pòtoprens) Plant epi zannimo Ayiti te gen anpil zannimo lontan. Men kounye a akòz yon maladi ki tap ravaje yo te oblije detui kochon yo. Nan andeyò ou ap jwenn yo pran swen zannimo yo, men nan vil la se maltrete yo maltrete yo, se sa ki fè gen anpil maladi ki pwopaje nan manje vyann. Ekonomi Ayiti gen yon ekonomi ki gen anpil reglemantasyon, ki gen plis kontwòl leta, ki klase 145yèm nan 177 peyi yo bay yon "endèks libète" pa Heritage Foundation la. [ 18 ] GDP per capita Ayiti a se $1,800 ak PIB li se $19,97 milya dola (estimasyon 2017). Peyi a sèvi ak goud ayisyen an kòm lajan li. Malgre endistri touris li, Ayiti se youn nan peyi ki pi pòv nan Amerik yo, ak koripsyon, enstabilite politik, move enfrastrikti, mank de swen sante ak mank edikasyon site kòm kòz prensipal yo. Chomaj wo anpil e anpil ayisyen ap chache emigre. Komès te bese dramatikman apre tranblemanntè 2010 la ak epidemi kolera ki vin apre, ak GDP parite pouvwa achte nan peyi a te tonbe a 8% (soti nan 12,15 milya dola ameriken a 11,18 milya dola ameriken). [ 19 ] Ayiti te klase 145yèm nan 182 peyi nan Endis Devlopman Imen Nasyonzini an 2010, ak 57.3% nan popilasyon an te prive nan omwen twa nan mezi povrete HDI a. [ 20 ] Apre eleksyon 2000 ki te diskite ak akizasyon konsènan règ Prezidan Aristide [ 21 ] , yo te koupe èd Etazini bay gouvènman ayisyen an ant 2001 ak 2004. [ 22 ] Apre Aristide te depa an 2004, èd te retabli e lame brezilyen an te dirije yon operasyon mentyen lapè Nasyonzini ann Ayiti. Apre prèske kat ane resesyon, ekonomi an te grandi pa 1.5% an 2005. [ 23 ] Nan mwa septanm 2009, Ayiti te ranpli kondisyon yo te etabli nan pwogram FMI ak Bank Mondyal pou Peyi pòv ki gen anpil dèt pou kalifye pou anile dèt ekstèn li a. [ 24 ] Plis pase 90 pousan nan bidjè gouvènman an soti nan yon akò ak Petrocaribe, yon alyans petwòl Venezyela dirije. [ 25 ] Referans ↑ Konstitisyon Repiblik Ayiti 1987 ↑ fr Universalis‎ Encyclopædia. « François Duvalier » . Retrieved 6 septanm 2018 . ↑ fr « La Constitution du 29 mars 1987 dans la réalité politique haïtienne » . Quotidien Le National . 2018-04-03. Archived from the original on 2018-09-07 . Retrieved 6 septanm 2018 . ↑ fr La-Croix.com (30 mas 2010). « Haïti : bilan du séisme » . Retrieved 6 septanm 2018 . ↑ fr Bruno Sarrasin; Luc Renaud (22 jiyè 2014). « Quel tourisme pour Haïti : de la résilience à l’émergence d’une nouvelle destination ? » . Études caribéennes (27-28). ISSN 1779-0980 . doi : 10.4000/etudescaribeennes.6777 . ↑ Sagás, Ernesto (14 oktòb 1994). « An apparent contradiction? Popular perceptions of Haiti and the foreign policy of the Dominican Republic » . Sixth Annual Conference of the Haitian Studies Association . Retrieved 19 out 2007 . ↑ « Dominican Republic – History » . Britannica.com . Retrieved 24 jiyè 2013 . ↑ « Jean-Pierre Boyer (President of Haiti) » . Britannica.com . Retrieved 24 jiyè 2013 . ↑ Corbett, Bob (jiyè 1995). « 1820 – 1843: The rule of Jean-Pierre Boyer » . Webster University. Archived from the original on 21 desanm 2013 . Retrieved 24 jiyè 2013 . ↑ Firire, Girard Alphonse (27 out 1999). « Haiti And Its Diaspora: New Historical, Cultural And Economic Frontiers, reprint from US Gazette Philadelphia, 1824 » . Webster.edu . Archived from the original on 10 septanm 2013 . Retrieved 24 jiyè 2013 . ↑ « La première ambassade française en Haïti » . Ambassade de France à Port-au-Prince (in French). Gouvernement de France . Retrieved 27 oktòb 2017 . CS1 maint: Unrecognized language ( link ) ↑ M. Degros, Création des postes diplomatiques et consulaires, Revue d’histoire diplomatique, 1986; nan franse ↑ J-F. Brière, Haïti et la France, 1804–1848 : le rêve brisé, Paris, Karthala 2008; nan franse ↑ Phillips, Anthony (2008). « Haiti, France and the Independence Debt of 1825 » (PDF) . Canada Haiti Action Network . Réseau de solidarité Canada-Haiti. Archived (PDF) from the original on 25 fevriye 2017 . Retrieved 25 fevriye 2017 . ↑ Farmer, Paul; Kozol, Jonathan (2006). The uses of Haiti (3 ed.). Common Courage Press. p. 74. ISBN 1-56751-344-1 . ↑ Erè nan sitasyon : Baliz pa valab ; nou pa bay tèks pou ref yo ki rele Bethell ↑ « Haitian Results » . Tracing African Roots (in anglais). 2015-10-03 . Retrieved 2020-10-29 . ↑ « Country Rankings: World & Global Economy Rankings on Economic Freedom » . . Archived from the original on 26 oktòb 2017 . Retrieved 1 septanm 2023 . ↑ « Haiti » . The World Factbook . Central Intelligence Agency . 22 septanm 2021. ↑ « International Human Development Indicators: Haiti » . United Nations Development Programme . 2010. Archived from the original on 23 avril 2011. Unknown parameter |url-status= ignored ( help ) ↑ « Jean Bertrand Aristide net worth » . WOW509 . Archived from the original on 16 oktòb 2014 . Retrieved 16 oktòb 2014 . Unknown parameter |url-status= ignored ( help ) ↑ Farah Stockman (7 mas 2004). « Before fall of Aristide, Haiti hit by aid cutoff by » . Boston.com . Retrieved 24 jiyè 2013 . ↑ « Haiti: Economy » . Michigan State University. ↑ « Haiti: Enhanced Initiative for Heavily Indebted Poor Countries » (PDF) . International Monetary Fund. septanm 2009 . Retrieved 24 jiyè 2013 . ↑ « Haiti Economy » (PDF) . Archived from the original (PDF) on 2 janvye 2023 . Retrieved 11 avril 2015 . Lyen deyò Nouvèl epi analiz Premye.ht Yon sit pou chache nan sit entènet nan domèn "*.ht" Fouye Haiti anpil enfòmasyon sou Ayiti ak dyaspora a [1] Nouvèl konple sou Yahoo.com [2] , Ayiti Pwogre [3] , [4] Atik ak nouvèl k'ap pale de wòl Kanada an Ayiti [5] , Sit entènet Fanmi Lavalas la [6] , Yon analiz ZMag sou sitiyasyon peyi Ayiti kounye a [7] , Konbit Òganizasyon Ozetazini pou jistis ann Ayiti AlterPresse Nouvel Alterpress nan diferan lang IFEX Nouvèl endepandan [8] Nouvèl sou Ayiti Haiti-news list , Nouvèl Ayisyen Sou istwa peyi a Haiti Bio Anpil enfòmasyon sou Ayiti, pèp, ak listwa Louverture project (an), istwa Ayiti ak Louvèti Key Dates in Haitian History , Anbasad Ayiti Ozetazini, nan Washington, DC People in Haitian History , Fondatè ak Ewo peyi Dayiti [9] Paj Bob Corbetre pou bon jan enfòmasyon sou istwa peyi Dayiti [10] , Lod sekra Napoleyon bay Lekle kont Ayiti Masak 1937 , enfòmasyon anlè masak 18.000 Ayisyen an 1937 nan peyi Dominikani Lòt pajwèb yo HaitianNet.com ou HaitianNetworking.com , Yon sit rezo sosyal ki pèmèt tout Ayisyen rete konekte ansanm a travè lemond, ou ka vann sou sitwèb la, ou ka poste evènman ak anpil lòt bagay toujou. Hope for Haiti , Yon pwojè edikasyon ak devlòpman Belfet.com , Tout Bal, festival, forum mizik HaitiXchange.com , Ayisyen, Moun, Nouvèl, ak Kilti Yon sit blog pou zanmi Ayisyen Haiti Innovation , Yon sit blog sou devlòpman peyi Dayiti Haiti Action Amizman.com: Mizik, Blag, Nouvèl, foto ak plis toujou... , Yon sit divètisman ki santre sou kilti peyi Dayiti Pwoje Action pou Ayiti Istwa Dayiti, Kat jewografi ak Nouvèl Gwoup Sipo pou Ayiti Konbit Nasyonal Pou Dwa Ayisyen Palè Nasyonal Sakapfet yon rezo sosyal kote ayisyen tout jenerasyon rankontre, echanje lidè ak rankontre ansyen zanmi ak fanmi Ayiti Pwogre Yahoo Group Directory for Regional > Countries > Haiti Yahoo Group Government & Politics Directory Yahoo Group Directory - Haitian American Yahoo Group Directory - Romance and Relationships Avansman nan zafè edikasyon pou tout etidyan ayisyen Alyans Nasyonal Etidyan Ayisyen Asosiyasyon Etidyan Ayisyen nan Florid Asosiyasyon Etidyan Ayisyen nan Nou Jeze Asosiyasyon Etidyan Ayisyen nan Montclair State University Ozetazini Entèvyou avèk yon Ayisyen ameriken de dezyem jenerasyon Yon semèn nan lavi - Ayiti Cheri...Yon pwoje fotografi... Otorite Ayewopò Nasyonal Ayiti Pwoje Tousen Louvèti Konbit 509 Pwof Ansanm - Edikasyonal inisyativ nan Ayiti Pwoje Dwa Moun nan Ayiti, Hastings - Yon pwoje kap plede pou dwa Misye Yvon Neptune yon rezo sosyal kote ayisyen tout jenerasyon rankontre, echanje lide ak rankontre ansyen zanmi ak fanmi Enstiti Pou Jistis ak Demokrasi nan Ayiti Haiti & Argentina. Cooperación efectiva para el desarrollo Foto Ayiti Foto Ayiti Anpil bel foto Ayiti sou Amizman.com (lyen kase) Peyi nan Amerik Amerik dinò : Etazini · Kanada · Meksik Amerik santral : Beliz · Gwatemala · Kostarika · Nikaragwa · Ondiras · Panama · Salvadò Karayib : Antigwa ak Babouda · Bahamas · Lababad · Kiba · Dominikani · Dominik · Grenad · Ayiti · Jamayik · Sen Kits ak Nevi · Sen Vensan ak Grenadin · Sent Lisi · Trinidad ak Tobago Amerik disid : Ajantin · Bolivi · Brezil · Chili · Kolonbi · Ekwatè · Giyana · Paragwe · Pewou · Sirinam · Irigwe · Venezwela lòt divizyon politik yo Amerik dinò : Grinlann Karayib : Karayib olandèz · Bèmid · Kayman · Gwadloup · Giyàn franse · Matinik · Monsera · Pòtoriko · Tik ak Kayk · Il Vièj amerikèn ak britanik
Kreyòl ayisyen Enfòmasyon jeneral Pale nan Ayiti Moun ki pale yo sou 10 milyon an Ayiti, 2 milyon deyò peyi a Sitiyasyon ofisyèl Lang ofisyèl Ayiti Gouvène pa Akademi Kreyòl Ayisyen ISO 639 ISO 639-1 ht ISO 639-2 hat ISO 639-3 hat Kreyòl ayisyen , ou ayisyen , se lang kreyòl lan ki gen plis moun ki pale li sou latè kè nenpòt lòt lang kreyòl. Se lang natif natal tout Ayisyen ki fèt e ki elve an Ayiti kote yo rele li Kreyòl. Nan dyaspora a, gen plis pase yon milyon Ayisyen ki pale kreyòl. Gen moun sa yo k ap viv nan Lamerik dinò ( Ozetazini ak Okanada ), nan Lamerik disid ( Venezwela ak Giyàn franse ), nan Karayib la ( Kiba , Repiblik dominikèn , Matinik , Gwadloup , Bahamas ), ann Ewòp ( Frans ), ak nan kèk peyi Lafrik. Nan kominote ayisyen ki gen plis moun yo, tankou Nouyòk , Miyami , Monreyal , osinon Repiblik dominikèn , kreyòl ayisyen devlope anpil nan kontak li fè non sèlman ak lang peyi sa yo men tou ak varyete yo pale an Ayiti. Pami tout kreyòl , se sou kreyòl ayisyen yo fè plis rechèch nan linivèsite. Kwak se sèlman yon ti ponyen Ayisyen ki te pale lang franse, lang sa a te lang ofisyèl peyi Ayiti pandan lontan jouktan, kreyòl vin tounen lang ofisyèl Ayiti depi lane 1987 . Kreyòl ayisyen genyen yon òtograf ofisyèl depi 1980 e gen anpil ekriven ayisyen ki ekri liv enteresan sou diferan aspè esperyans ayisyen. Istwa Sou plan istorik, li difisil pou nou bay presizyon sou ki lè kreyòl ayisyen parèt. Nan lane 1697 , Franse yo ki t ap viv ann Ayiti depi 1629, vin okipe ofisyèlman pati lès Sen Domeng . Kiskeya se non tout zile a. Anvan 1697, se Panyòl ki te mèt tout zile a. Se apre Franse fin pran Sen Domeng, vin genyen tout kondisyon yo pou yon kreyòl ki baze sou franse parèt: Franse yo kòmanse komès esklav epi vin genyen nesesite pou kolon yo kominike avèk esklav yo. Se konsa lang kreyòl la vin parèt. Daprè kèk istoryen, nan lane 1728, te genyen anviwon 50 000 esklav ak yon ti kras mwens kolon nan Sen Domeng, men ant 1740 ak 1791 yo estime te genyen prèske yon demi-milyon Afriken ki t ap travay kòm esklav nan jaden Sen Domeng yo. Yo te rele esklav ki te fèt nan kontinan Afrik la « bosal », men sa ki te fèt Sen Domeng yo, yo te rele yo « kreyòl ». Kreyòl ayisyen grandi nan kontèks jaden Sen Domeng yo, kote esklav afriken, ki te pale lang niger-congo yo, te antre an kontak avèk kolon fransè ki te pale yon varyete franse ki diferan anpil de franse moun pale kounye a, epi esklav afriken sa yo eseye kominike avèk kolon fransè sa yo. Tankou nenpòt ki lòt lang kretyen vivan pale sou latè, kreyòl ayisyen se yon sistèm lengwistik total ki gen pwòp règ pa li, ki pa depann de okenn lòt lang pou li fonksyone. Genyen 7 milyon edmi moun ki pale li nan Ayiti, gen plis pase yon milyon lòt ki pale li nan dyaspora a. Kreyòl ayisyen pa fransè mawon. Se yon lang diferan de lang franse, menmsi gen anpil mo nan vokabilè li ki soti nan fransè tankou mo franse soti souvan nan lang laten. Premye tèks Premye tèks nou konnen ki ekri nan kreyòl ayisyen genyen anviwon 10 liy. Li te parèt nan yon liv ki rele Voyage d’un Suisse dans différentes colonies d’Amérique ki te pibliye nan lane 1786. Moun ki te ekri liv sa a rele Justin Girod de Chantrans. Li te yon vwayajè suis ki te viv Sen Domeng nan mwa me 1782 ak jiyè 1783. Men tèks sa a jan li te parèt nan liv de Chantrans lan. Se te yon lèt yon jenn ti fanm esklav te ekri mennaj li pou li mande li padon paske mennaj la te konprann ti fanm lan ap ba li zoklo: (Twompe'l) Moi étais à la case à moi; moi étais après préparer cassave à moi; Zéphir venir trouver moi, li dit que li aimer moi, et qu’il voulait que moi aimer li tout. Moi répondre li que moi déjà aimer mon autre et que moi pas capable d’aimer deux. Li dit moi, que li mériter mieux amour à moi que matelot à li. Moi répondre li, que li capable de mériter li mieux, mais que pas te gagner li encore. Li dit moi que li va gagner li, et tout de suite li faire moi violence…Ah, toi connais comment li fort! Juger si gagner faute à moi! Le ciel témoin, cher dombo, de l’innocence et de fidélité à moi. Mwen te anndan joupa mwen, m t ap pare kasav mwen; Zéphir vin wè mwen, epi li di m li renmen mwen, e li ta renmen mwen renmen li tou. Mwen di li mwen gen yon mennaj deja e mwen pa kapab genyen de mennaj. Li di mwen li merite lanmou mwen pi plis pase matlòt li. Mwen di li se posib men li poko genyen li. Lè sa a, li di mwen l ap vin pran li, epi san m pa atann li plonje sou mwen… Ou konnen jan nèg sa a gen kouray! Èske ou panse se fòt pa m! Bon Dye nan syèl la temwen, dombo cheri, mwen inosan e mwen se yon mennaj fidèl! Malgre enpòtans istorik li, nou dwe li tèks sa a avèk anpil rezèv epi nou pa ta dwe konsidere li tankou yon bon echantiyon lang kreyòl moun te konn pale nan Sen Domeng nan epòk sa a. Girod de Chantrans se yon etranje ki te viv Sen Domeng pannan yon sèl lane epi li pa te konn pale kreyòl fen e byen. Òtograf Jiskaprezan, se sitou nan domèn òtograf gen jefò ki fèt pou estandadize kreyòl ayisyen. N ap raple se nan lane 1980, vin genyen yon òtograf ofisyèl pou kreyòl ayisyen. Nan kesyon diksyonnè, gen kèk bon diksyonnè kreyòl-kreyòl, bileng angle-kreyòl ak franse-kreyòl. Pou moun ki pale angle, genyen anpil bon liv deyò pou aprann kreyòl ayisyen, men genyen omwen 4 linivèsite ameriken ki anseye klas kreyòl. Laplipa lengwis ki etidye kreyòl ayisyen admèt li gen 3 manman dyalèk [ 1 ] [ 2 ] - dyalèk nan Nò : se varyete moun pale nan Kap Ayisyen ki reprezante dyalèk sa a; dyalèk nan Sant lan: se varyete moun pale nan Pòtoprens ak nan zòn Pòtoprens ki reprezante dyalèk sa a; epi dyalèk nan Sid: se varyete moun pale nan zòn vil Okay ki reprezante dyalèk sa a. Varyete moun pale nan Nò a sanble se li menm ki mwens sanble ak kreyòl majorite Ayisyen pale, akòz de kèk diferans li genyen sou plan leksikal ak sou plan sentaksik. Varyete moun pale nan Sant lan sanble se li menm ki gen plis prestij pou rezon politik, ekonomik e kiltirèl, men paske gen anpil moun ki kite pwovens pou vin viv Pòtoprens , fwontyè ki separe dyalèk yo vin pi flou e anpil Ayisyen pale alèz de dyalèk. Edikasyon Sou plan inivèsitè, etid kreyòl yo devlope anpil. Gen seksyon etid kreyòl nan plizyè depatman lengwistik linivèsite ewopeyen ak linivèsite nan Lamerik dinò . Nan linivèsite sa yo, kreyòl ayisyen se youn nan kreyòl atlantik yo lengwis yo plis etidye. Pati nan kreyòl ayisyen lengwis sa yo etidye pi plis se sentaks e teyori lengwistik yo plis itilize pou yo fè rechèch sa yo se teyori lengwistik ki rele gramè jenerativ. Chak ane, depi fen ane 1970 yo, genyen omwen yon tèz doktora sou yon aspè enpòtan nan yon lang kreyòl (ayisyen osnon yon lòt kreyòl) yon etidyan prezante nan yon linivèsite Ewòp osinon Lamerik dinò. Fòk nou pa bliye mansyonnen de michan revi sou kreyolistik: nan domèn kreyòl ki baze sou franse yo, genyen revi ki rele: Études Créoles . Se an Frans yo pibliye revi sa a e li parèt de fwa chak ane; nan domèn kreyòl ki baze sou angle yo, genyen revi ki rele: Journal of Pidgin and Creole Languages . Se nan peyi Olann yo pibliye revi sa a e li parèt tou 2 fwa chak ane. Depi kèk lane, kreyòl ayisyen rive entegre sistèm lekòl vil tankou Nouyòk , Miyami e Boston . Dapre kèk otè ki fè rechèch sou kesyon an, genyen omwen 30 000 elèv ayisyen ki enskri nan lekòl piblik vil Nouyòk la. Kreyòl ayisyen se katriyèm lang etranje yo pale e ansenyen nan sistèm lekòl piblik vil Nouyòk la, apre lang panyòl, lang ris ak lang chinwa. Nan tout nivo lekòl, keseswa nan nivo primè, osinon nan nivo segondè, gen klas kote yo ansenye lang kreyòl ayisyen ak matyè tankou matematik, syans, istwa an lang kreyòl ayisyen. Deplizanpli, gen anpil elèv ayisyen ki antre nan klas sa yo, espesyalman elèv ki fèk soti Ayiti, men pwofesè yo pa genyen ase michan tèks literè an kreyòl pou ansenyen timoun yo literati , lekti , kominikasyon , menm jan pwofesè ameriken yo genyen kantite tèks literè ann angle, lè y ap fè klas literati pou elèv ameriken. Otorite nan lekòl Nouyòk ta dwe fè yon gwo travay pou devlope michan tèks literè an kreyòl pou elèv ayisyen (yo ta kapab menm kòmanse tradui kèk bon liv ki genyen nan kantite literati ayisyen ki ekri an franse). Alfabè Konsòn B CH D F G H J K L M N NG P R S T V W Y Z [b] [ʃ] [d] [f] [ɡ] [h] [ʒ] [k] [l] []m] [n] [ŋ] [p] [r] [s] [t] [v] [w] [j] [z] Bòl Ch anje Doktè Fanm Gato Hany! Joumou Kenèp Lanmou Manman Nòt Peng Pastè Rido Sove Tòti Vakans Wout Yanm Zaboka Fèb Nich Kòd Bèf Gwòg Ah! Wouj Bèk Myèl Fim Bòn Mòp Jistis Tèt Vav Kaw Woy Kanbiz Vwayèl yo vwayèl bouch a e è i o ò ou [a] [e] [ɛ] [i] [o] [ɔ] [u] vwayèl nen an en on [ã] [ɛ̃] [õ] Dyakritik yo Ofisyèl dyakritik aksan grav ` à è ò Lòt òtograf é aksan egi ä trema itilize nan mo kòm avwän, pän, krän ê, ô sikonflèks raman itilize, petèt nan ô, anmwêy (vwayèl long) Kreyòl ayisyen an, lè li ekri avèk aksan egi, mete aksan prèske sou tout e ki pa pran yon lòt aksan. Pa egzanp, men kijan kèk mo t ap ekri ak aksan egi: fété, prété, gadé, kalité, gaté, élatriyé. Lòt rezon an, y ak w kenbe kreyòl la afrikanize . Nouvo mo ki antre nan lang kreyòl la se pa mo ki sòti nan langaj afriken; tipikman, yo se mo ki sòti nan lang franse, angle, panyòl, oubyen kèk lòt lang romans. Pou yon apwòch final sou tretman e aksan egi, kèk moun trete kreyòl la kòmsi li ekri avèk aksan egi sou tout e (ki pa pran yon lòt aksan), men limite anplwaman e aksan egi sèlman kote l nesesè. Nan sityasyon sa, moun sa te ka ekri kèk mo konsa : Ayisien, bien, pie, die, ansien, trant-e-en, Panaméen, Kaymitéen . Konpare a Ayisyen, byen, pye, dye, ansyen, tranteyen , etc.; donk, limite kantite y itilize pa fraz. Lis Swadesh Pwonon pou deziyen premye moun sijè mwen ou li nou nou yo Pou deziyen yon bagay sa sila Pou deziyen yon bagay isit la Pou kesyone, entewoje kimoun kisa ki kote kan, kilè kòman, kijan pou deziyen yon kantite pa, pyès tout anpil kèk trepe lòt yonn, youn, en de twa kat senk gran long laj epè, pwès lou piti kout etwat fen Pou deziyen yon jan, yon moun fanm nonm moun pitit, timoun mari manman papa Pou deziyen yon zannimo yo zannimo pwason zwazo chen pou koulèv vè pyebwa forè baton fwi grenn fèy rasin ekòs, po flè zèb kòd po vyann san zo grès ze kòn lake, ke plim cheve tèt zòrèy zye nen bouch dan lang zong pye janm, pye jenou men zèl vant zantray kou do tete, sen kè fwa bwè manje mòde souse krache vomi soufle respire ri wè tande konnen panse santi pè dòmi viv mouri tiye, touye goumen, batay chase frape koupe separe pike grafouyen fouye naje vole mache vini blayi chita leve, kanpe vire tonbe bay kenbe sere frote lave siye tire pouse voye, jete mare koud konte di chante jwe flote koule glase anfle solèy lalin etwal dlo lapli rivyè lak lanmè, loseyan sèl ròch sab pousyè latè nuaj bwouya syèl, lesyèl van nèj, lanèj glas lafimen dife sann boule chemen, rout mòn, montay rouj vè jòn blan nwa lanuit jou ane cho frèt, fwèt plen nouvo, nèf vye, aje bon move pouri sal dwat ron file, koupe defile, febli lis mouye sèk kòrèk akote, pre lwen dwat gòch a nan, andedan ak, avèk ak, epi, e si, anlè paske, akòz non Gade tou Aprann pale kreyòl ayisyen Lengwistik kreyòl ayisyen Referans ↑ Orjala, Paul R. "A dialect survey of Haitian Creole." Hartford Seminary Foundation, 1970. ↑ Fattier, Dominique. « Contribution à l'Étude de la Genèse d'un Créole: L'Atlas Linguistique d'Haïti, Cartes et Commentaires. » Université de Provence, 1998 Lyen deyò Deklarasyon Inivèsèl Dwa Moun Blag ak Pwoveb an kreyol ayisyen Diksyonè Kreyòl Konjigezon Vèb Kreyòl Chita Pa Bay M ap li nèt ale M ap li nèt ale - Kaye Egzesis Kreyol Resources for Kreyòl Entwodiksyon istwa otograf kreyòl ayisyen sou potomitan.info
Istwa Ayiti Kwonoloji Istwa bonè Panyòl règ Franse règ Revolisyon Ayisyen Epòk enperyal Gè sivil ayisyen (1805-20) Lagè ayisyen-dominikèn (1844-56) Epòk Repiblikèn Gè Sivil Ayisyen (1869-70) Gè Sivil Ayisyen (1883-84) Epòk Divalye Epòk Divalye Epòk aprè tranblemanntè Sijè Lesklavaj Okipasyon ameriken Koudeta 2004 Tranblemanntè 2010 Kwonoloji Istwa Militè Nan orijin non, peyi Ayiti a, sa vle di «Pèl tout Antiy yo», se li Tayino yo te peple yo oubyen Arawak , pèp semi-sedantè pasifik. Lè Kristòf Kolon akoste li pou premye fwa a sou tè Ayiti a, nan dat 5 desanm 1492 , peyi a te konte pwobableman plizyè santèn ak milye abitan li yo. Non Primitif Ayiti yo Avan yo te dekouvri l , peyi a te rele Ayiti ( terre haute) , Quisqueya ( mères des terres ) ou Bohio ( terres montagneuse). Lè Christophe Colomb rive nan peyi a, li chanje tout non sa yo en Hispaniola ou Nueva- España. ki kote Ayiti sitiyel nan karayib la ? Lè nap gade Ayiti nan karayib la, li preske sitiye nan mitan rejyon an, li bòne nan nò pa il Turques ak Caiques, nan nòdwès li separe a Cuba pa yon lanmè ki mezire 90 kms avèk Bahamas, nan lès pa Repiblik dominikèn ak Porto-Rico, nan lwès pa ti il de lagonav, nan pwent sid pa Jamaïque . Ayiti nan Glòb la Konkèt [ modifye | modifye kòd ] Yon jou, nan lane 1804, Ayiti ki lòtrefwa te rele Sendomeng , te pran endenpandans li aprè yon long batay kote anpil san te koule poul te arive jwenn libète l, sak ta pral vin fè kel se premye pèp nwa e dezyèm repiblik ki te endepandan nan amerik la aprè Etazini( 1776). Kolon touswit reklame zile a pou kouwòn panyòl, te rele li La Isla Española ("Island nan Panyòl") ki vle di ti espay, pita nan laten (Ispanyola) se pa t non zile Ayiti a sa t ye. Enfliyans franse yo te kòmanse nan lane 1625, aprè Kasik Henri te fin libere zile a anba jouk panyòl. Yo fòme yon lame endijèn ki te pran kontwòl lès. Se lang panyòl yo te konn pale, se te yon kominote endyen ak afriken. Lè Fransè vin bezwen pran kontwòl sou lame a, li te sèvi ak sòlda lame a tankou Desalinne , fran çois capois ki te antrene pa kouzen li Joze Kapwa. Joze Kapwa te yon lyetnan nan lame endijèn nan Vil Izabela Kristòf Kolon te konstwi a,yo te vin rele Sen Domeng pa Gouvènè Nikola Ovando apati 1660. Fransè yo te vin rele tout zile a Sen-Domeng , Soti nan lane 1697, pati lwès zile a te franse ak pati lès la te panyòl men se pa t kolon panyòl yo te ye, se te Endyen Espanyòl. Men fransè yo te enfiltre Toussaint nan lame endijèn nan. Ayiti te vin youn nan pi rich koloni Lafrans yo, ki te pwodwi kantite vas nan sik ak kafe epi depann sou yon sistèm esklavaj brital pou travay ki nesesè yo. Sèmant nan Seremoni Bwa Kayiman , lame endijèn nan ini ak esklav afriken yo pou leve kanpe kont abi fòs etranje yo tap fè, yo revòlte nan lane 1791. Aprè yon deseni nan batay, repiblik endepandan Ayiti a te ofisyèlman pwoklame an 1804. Istwa Konkèt la [ modifye | modifye kòd ] Atik ki gen rapò ak : Desalin . Aprè yon long demach e yon long travèse sou lanmè, Kristòf Kolon al ateri anfen 12 oktòb 1492 , swasanndis (70) jou aprè depa li sòti Palos nan Espay, li te rive nan youn nan zile Bahamas, guakanagari, ke Christophe ta pral rele San Salvadò (Sen Sovè) an souvni tout peripesi li te pase nan travèse lanmè a.e Li te dekouvri Cuba 26 oktòb,Nan dat ki 5 desanm nan menm ane sa, li te jete lank li nan yon bè poutèt sa a, li te rele bè a Sen Nikola, an lonè sen an. Li te vini pou dekouvri sa ki te rele, Ahatti Qisqeyaha Bohio ki ap vin aprè endepandans retounen rele Ahiti . [ 1 ] Kristòf Kolon batize tè a, Ispayola (« Ti Espay ») nan dezyèm vwayaj li an 1493 . Aprè li al fonde premyè vil ewopeyen ki pou Nouvo Mond lan. Li te batize l Izabela e li tal enstale li. Aprè yo fin elimine senk (5) kasik yo ki tap dirije peyi a, Panyòl yo mete bourik endijèn yo nan travay fòse yo pou yo chèche lò nan min yo. Nan mwens pase ven-senk (25) an, popilasyon endijèn yo tap diminye akòz esklavaj la ak bann maladi pèpè konkeran yo te pote.esklav nwa yo ke yo te depòte yo sòti nan zile Dahomey men tou sòti Ginen ak Nijerya , sa ki eksplike enpòtans pou kilti vodou a an Ayiti ( vodou se moun ki sòti Dahomey ak Nijerya ki pratike). Trèt la Charles Quint te otorize nan lane 1517 , li te entèdi li ofisyèlman kenz an pita, anvan Gouvènè tounèf la Nikola Ovando tante nan kòmansman 1503 pou li fè vini Nwa Afriken pou ranplase Bohiono yo. Yon bann pati nan menm lèt Veritas ipsa ki te pou Paul III. Haitian Revolution Vil ki pou sid, Santo Domingo , te tounen pò ki pou komansman kolonizasyon nan Nouvo Mond. Panyòl enpòte yon kantite chwal, bèf ak kochon e yo te lage an libète. Depi kòmansman 1530 , zile a kòmanse vin p ap rapòte. Panyòl yo te konsantre efò yo a nan pati lès zile a ki te gen ankò ti kras lò epi yo te abandone pati lwès la. Kasik Anri ak lame endijèn li a vin bat yo e zile a te konnen premye endepandans li. Istwa anvan Panyòl yo rive [ modifye | modifye kòd ] Migran arawak , ki t ap plede soti nan nò delta Orinoco nan Amerik disid , te rive rete sou kèk zile nan Karayib la. Anviwon ane 600, Tayino a, yon kilti arawak, te rive sou zile a epi te deplase moun ki te abite la anvan yo. Yo te òganize yo an kasika yo (chèfri), yon kasik (chèf) te dirije chak kasika. Istwa panyòl (sòti 1492 rive 1625) [ modifye | modifye kòd ] Christophe COLOMB te konstwi yon fò, La Navidad, touprè vil ki vin rele KAP Ayisyen jounen jodi a. fò sila te bati ak bwa bato li a: Santa Maria, ki te fè nofraj pandan premye vwayaj li nan mwa desanm 1492. Lè li te retounen nan 1493 sou dezyèm vwayaj li a,li te jwenn tèt li detwi ak tout 39 kolon touye, se sou rèn Isabella nan ane 1493. Kapital koloni an te vin Santo Domingo an 1496, sou kòt lwès sid la nan Zile Ayiti a . Panyòl yo tounen nan lwès Ispanyòl nan ane 1502 , yo etabli yon koloni nan Yaguana touprè Leogane aktyè lan. Yon dezyèm koloni te etabli nan lane 1504 li te rele Puerto Real touprè Fort Liberty aktyè la - ki nan ane 1578 te deplase nan yon sit ki touprè ak nouvo non Bayaha. Aprè vini Ewopeyen yo, popilasyon endijèn Hispaniola yo te soufri anpil touprè disparisyon, nan petèt ka ki pi mal la nan depopilasyon nan Ameriken an. Yon ipotèz souvan aksepte mòtalite a segondè nan koloni sa a nan pati nan maladi Ewopeyen an ki natif natal yo pa te gen okenn iminite. Yon ti kantite Tayino te arive viv e mete kanpe ti bouk yon lòt kote. Enterè Panyòl pou Ispanyola te kòmanse about nan ane 1520 , paske lò e depo an ajan yo te jwenn nan Meksik ak Amerik disid te gen plis valè. Aprè sa, popilasyon Panyòl la te grandi ti kras ti kras. [Sitiyasyon ki nesesè] Koloni Yacanagua te boule nan tè a twa (3) fwa, jis nan egzistans syèk lontan kòm yon koloni panyòl, premye fwa pa pirat franse nan ane 1543, dezyem fwa 27 me 1592, pa yon pati 110 ateri fò ki sòti nan yon bato kat Anglè naval eskadwon ki te dirije pa Christopher Newport nan bato dragon an Golden, ki te detwi tout kay 150 nan règleman an, e finalman pa Panyòl yo tèt yo nan lane 1605, pou rezon ki etabli anba a. Nan 1595, Panyòl yo, fache pa rebelyon an ven ane nan matyè Olandè yo, fèmen pò lakay yo nan anbake rebel soti nan Netherlands yo, koupe sèl pwovizyon ki nesesè pou endistri aran yo. Olandè yo te reponn pa founiti sèl ki soti nan Amerik Panyòl kote kolon yo te plis kontan fè komès. Se konsa, gwo kantite komèsan Olandè / pirat yo te komès Anglè yo ak franse frè komès sou kòt yo aleka nan Ispanyola. Nan 1605, Espay te fache ke koloni Panyòl sou nò ak lwès peyi nan zile a pèsiste nan pote soti echèl gwo ak komès ilegal ak Olandè a, ki moun ki nan tan sa a te goumen yon lagè nan endepandans kont Espay an Ewòp ak angle a, ak trè dènye eta lènmi, e konsa deside fòse moun yo pi pre lavil la nan Santo Domingo. [5] Aksyon sa a, ke yo rekonèt kòm Devastaciones de Osorio a, te pwouve dezas; Plis pase mwatye nan kolon yo reenstale mouri nan grangou oswa maladi, plis pase 100,000 bèt yo te abandone, e anpil esklav chape. [6] Senk nan ki deja egziste koloni yo trèz nan zile a te britalman te kraze pa twoup Panyòl ki gen ladan koloni yo de sou teritwa a nan prezan-jou Ayiti, La Yaguana, ak Bayaja. Anpil nan moun ki rete nan batay, chape nan forè a, oswa kouri ale nan sekirite nan pase bato Olandè yo. Sa a aksyon Panyòl te kontreproduktiv kòm angle, Olandè, ak franse pirat yo te kounye a lib yo etabli baz sou abandone nan zile a nò ak lwès, kote bèt sovaj yo te kounye a abondan ak gratis. Nan 1697, apre deseni de batay sou teritwa a, Panyòl la sede pati lwès la nan zile a franse a, ki moun ki kounye a yo rele li Saint-Domingue. Saint-Domingue devlope nan yon koloni trè likratif pou Lafrans. Ekonomi li te baze sou yon endistri sik travay-entansif ki repoze sou kantite vas nan esklav Afriken yo. Pandan se tan, sitiyasyon an sou pati nan Panyòl nan zile a deteryore. Tout anpi Panyòl la te plonje nan yon kriz ekonomik gwo twou san fon, ak Santo Domingo te anplis frape pa tranblemanntè, siklòn ak yon rediksyon popilasyon. Sen Domeng franse (1625-1789) [ modifye | modifye kòd ] Pèl nan Zantiy (1711–89) Peryòd revolisyonè (1789-1804) [ modifye | modifye kòd ] Kòm lidè ofisyèl revolisyon an, Tousen Louvèti konsidere kòm papa Ayiti. Revòlt Oge a (1789-91) [ modifye | modifye kòd ] Epidemi revolisyon an an Frans nan ete 1789 te gen yon efè pwisan sou koloni an. Pandan kolon fransè yo t ap debate sou fason nouvo lwa revolisyonè yo t ap aplike nan Sen Domeng, an 1790 lagè sivil kareman te pete lè moun lib koulè yo te deklare ke yo menm tou yo te sitwayen franse dapre kondisyon Deklarasyon Dwa Moun ak Sitwayen an. . Dis jou anvan sezon otòn Bastille a, an Jiyè 1789, Asanble Nasyonal Lafrans la te vote pou mete sis delege nan Sen-Domeng. Nan Pari, yon gwoup milat rich, ki te dirije pa Julien Raimond ak Vincent Ogé, te fè yon petisyon san siksè delege plantè blan yo pou yo sipòte reklamasyon milat pou tout dwa sivil ak politik. Atravè efò yon gwoup ki te rele Société d'Amis des Noirs, kote Raimond ak Ogé te lidè enpòtan, nan mwa mas 1790 Asanble Nasyonal la te bay gens de couleur tout dwa sivik. Vincent Ogé te vwayaje Sen Domeng pou l te asire pwomulgasyon ak aplikasyon dekrè sa a, li te debake toupre Cap-Français (kounye a Okap) an oktòb 1790 epi li te fè yon petisyon gouvènè wayal la, Comte de Peynier. Apre demann li yo te refize, li te eseye pouse gens de couleur a revòlte. Ogé ak Jean-Baptiste Chavennes, yon veteran nan syèj nan Savannah pandan Revolisyon Ameriken an, te eseye atake Okap. Sepandan, rebèl milat yo te refize ame oswa libere esklav yo, oswa defye estati esklavaj la, epi atak yo te bat pa yon fòs milis blan ak volontè nwa (ki gen ladan Henri Christophe). Apre sa, yo te kouri travèse fwontyè a nan Hinche, nan moman an nan pati Panyòl nan zile a. Sepandan, yo te kaptire, tounen bay otorite fransè yo, epi tou de Ogé ak Chavannes yo te egzekite an fevriye 1791. Revòlt esklav yo (1791-93) [ modifye | modifye kòd ] Tradisyonèlman konsidere yon seremoni vodou nan Bwa Kayiman toupre Okap nan dat 14 out 1791, ki te prezide pa yon houngan (prèt Vodou) ki rele Boukmann . Apre seremoni sa a, esklav nan rejyon nò koloni an te fè yon revòlt, e byenke Boukman yo te kaptire epi egzekite, rebelyon an te kontinye gaye rapidman nan tout koloni a. Kòmanse nan mwa septanm nan, kèk trèz mil esklav ak rebèl nan sid la, ki te dirije pa Romaine-la-Prophétesse, te libere esklav epi pran pwovizyon epi boule plantasyon, finalman okipe de gwo vil nan zòn nan, Leyogàn ak Jakmèl . [ 2 ] [ 3 ] [ 4 ] [ 5 ] An 1792, Léger-Félicité Sonthonax ak de lòt komisyonè nasyonal yo te voye nan koloni an pa Asanble Lejislatif franse a kòm yon pati nan yon Komisyon Revolisyonè. Objektif prensipal Sonthonax se te kenbe kontwòl fransè Sen-Domeng, estabilize koloni an, epi ranfòse egalite sosyal la te akòde dènyèman pou libere moun koulè pa Konvansyon Nasyonal Lafrans la. Nan mwa mas 1792, yon kowalisyon blan ak konsèvatè nwa lib ak fòs ki te dirije pa yon lòt nan komisyonè nasyonal yo, Edmond de Saint-Léger, te depoze revòlt Romaine-la-Prophétesse a [ 4 ] [ 6 ] [ 7 ] apre André Rigaud , ki te dirije fòs konfederasyon nwa ki baze toupre Pòtoprens, te refize fè alye avèk li. [ 8 ] Tousen Louvèti ki monte (1793-1802) [ modifye | modifye kòd ] Sou 29 Out 1793, Sonthonax te pran etap radikal nan pwoklame libète esklav yo nan pwovens nò a (ak limit grav sou libète yo). Nan mwa septanm ak oktòb, emansipasyon te pwolonje nan tout koloni an. Konvansyon nasyonal franse a, premye Asanble Premye Repiblik la te eli (1792–1804), nan dat 4 fevriye 1794, anba lidèchip Maximilien de Robespierre, aboli esklavaj lalwa an Frans ak tout koloni li yo. Konstitisyon 1793 la, ki pa t janm aplike, ak konstitisyon 1795, ki te mete an vigè, tou de te genyen yon entèdiksyon eksplisit sou esklavaj. Sepandan, esklav yo pa t ale imedyatman sou banyè Sonthonax la. Plantè kont-revolisyonè yo te kontinye goumen Sonthonax, ak sipò nan men Britanik yo. Yo te ansanm ak anpil nan moun lib koulè ki te opoze abolisyon esklavaj la. Se pa jiskaske pawòl ratifikasyon emansipasyon Lafrans te rive tounen nan koloni a ke Toussaint Louverture ak kò li a ansyen esklav byen disipline, fè tèt di nan batay la te vin bò kote Repibliken franse a nan kòmansman mwa me 1794. Yon chanjman nan van politik yo an Frans. te lakòz Sonthonax yo te raple an 1796, men se pa anvan yo te pran etap pou ame ansyen esklav yo. Lè revolisyonè radikal yo nan Pari te deklare lagè kont Espay an janvye 1793, kouwòn Panyòl la te voye fòs li yo nan Santo Domingo nan batay sou bò esklav yo. Rive nan fen 1793, Espay te kontwole pi fò nan nò a, eksepte Britanik-kenbe Môle-Saint-Nicolas ak franse-kenbe Le Cap François ak Port-de-Paix. [ 9 ] An 1795, Espay te bay Sendomeng bay Lafrans e atak Panyòl sou Sendomeng te sispann. Nan sid la, Britanik yo sibi yon seri defèt nan men milat Jeneral André Rigaud. 6 oktòb 1794, Rigaud te pran Léogane. Sou 26 desanm 1794, li te atake Tiburon ki te kenbe Britanik la, ki te mennen ganizon Britanik la. [ 10 ] An 1798, li te pèdi teritwa ak dè milye de gason nan lafyèv jòn, Britanik yo te fòse yo retire li. Antretan, Rigaud te mete kanpe yon mouvman separatis milat nan sid la. An 1799, ak Britanik yo ale, Toussaint te lanse yon ofansif kont fò Rigaud yo. Pandan li te voye Jeneral Desalin kont Grand ak Petit Goâve ak Jeneral Christophe kont gwo fò milat Jakmèl, bato de gè Ameriken yo te bonbade fòtifikasyon milat yo epi detwi chalan transpò Rigaud yo. [ 11 ] Fòs Rigaud yo te akable ak bat nan 1800. Rive 1801, Toussaint te nan kontwòl tout Ispanyola, apre yo fin konkeri franse Sendomeng epi pwoklame abolisyon esklavaj la. Men, li pa t 'pwoklame endepandans total pou peyi a, ni li pa t' chache reprezay kont ansyen esklavaj blan peyi a, konvenki ke fransè yo pa ta retabli esklavaj ak "ke yon popilasyon esklav dènyèman te debake soti nan Lafrik pa t 'kapab rive nan sivilizasyon. 'ale pou kont li.'" [ 12 ] Napoleon bat (1802-04) [ modifye | modifye kòd ] Toussaint, sepandan, afime anpil endepandans ke an 1802, Napoleon te voye yon fòs envazyon masiv, anba bòfr li Charles Leclerc, pou ogmante kontwòl Lafrans. Pou yon tan, Leclerc te rankontre ak kèk siksè; li te mete tou pati lès zile Ispayola anba kontwòl dirèk Lafrans dapre kondisyon Trete Bâle ak Espay 1795 yo. Avèk yon gwo ekspedisyon ki te gen ladan l 40,000 twoup Ewopeyen yo, epi li te resevwa èd nan men kolon blan ak fòs milat ki te kòmande pa Alexandre Pétion , yon ansyen lyetnan nan Rigaud, franse yo te genyen plizyè viktwa apre gwo batay. De nan lyetnan an chèf Toussaint yo, Desalin ak Christophe , ki te rekonèt sitiyasyon yo pa soutenabl, te fè pale separe ak anvayisè yo epi yo te dakò transfere fidelite yo. Nan pwen sa a, Leclerc te envite Toussaint pou negosye yon antant. Se te yon desepsyon; Tousen te sezi epi depòte an Frans , kote li te mouri nan mwa avril 1803 nan nemoni, pandan li te nan prizon nan Fort de Joux nan mòn Jura yo. 20 me 1802, Napoleon te siyen yon lwa pou kenbe esklavaj kote li poko disparèt, sètadi Matinik , Tobago ak Sent Lisi . Yon kopi konfidansyèl dekrè sa a te voye bay Leclerc, ki te otorize pa Napoleon pou retabli esklavaj nan Sendomeng lè lè a te apwopriye. Anmenmtan, plis edik te retire gens de couleur yo dwa sivil yo te fèk genyen. Okenn nan dekrè sa yo pa te pibliye oswa egzekite nan Sendomeng, men, nan mitan sezon ete, mo te kòmanse rive nan koloni nan entansyon an franse retabli esklavaj. Trayizon Tousen ak nouvèl aksyon fransè yo nan Matinik te febli kolaborasyon dirijan tankou Desalin, Christophe ak Pétion. Konvenk ke menm sò a t ap tann pou Sen-Domeng, kòmandan sa yo ak lòt moun te batay ankò Leclerc. Kòm franse yo te gen entansyon rekonkèt ak re-esklavaj nan popilasyon nwa koloni an, lagè a te vin tounen yon lit san nan atwosite ak attrition. Sezon lapli a te pote lafyèv jòn ak malarya, ki te fè anvayisè yo yon gwo kantite lajan. Nan mwa Novanm, lè Leclerc te mouri nan lafyèv jòn, 24,000 sòlda franse te mouri ak 8,000 te entène lopital, majorite nan maladi. [ 13 ] Apre sa, Leclerc te ranplase pa Donatien-Marie-Joseph de Vimeur, vikonte de Rochambeau . Rochambeau te ekri Napoleon ke, pou reprann Sen-Domeng, Lafrans dwe "deklare nèg yo esklav, epi detwi omwen 30,000 nwa ak neg". [ 14 ] Nan dezespwa li, li te tounen vin jwenn zak britalite de pli zan pli envole; franse yo te boule vivan, pann, nwaye, epi tòtire prizonye nwa yo, reviv pratik tankou antere nwa nan pil ensèk ak bouyi yo nan chodyè melas. Yon swa, nan Pòto-Republikan, li fè yon bal kote li envite medam milat ki pi enpòtan yo epi, a minwi, li anonse lanmò mari yo. Sepandan, rebèl ayisyen yo te ranbouse chak zak britalite. Apre yon batay, Rochambeau antere 500 prizonye vivan; Desalin reponn li pann 500 prizonye franse. [ 15 ] Taktik brital Rochambeau te ede ini sòlda nwa ak milat kont franse yo. Kòm mare nan lagè a te vire nan direksyon ansyen esklav yo, Napoleon te abandone rèv li pou retabli Anpi Nouvo Mond Lafrans la. Nan 1803, lagè rekòmanse ant Lafrans ak Grann Bretay , ak Royal Navy la byen fèm nan kontwòl lanmè yo, ranfòsman ak pwovizyon pou Rochambeau pa janm rive nan kantite ase. Pou konsantre sou lagè an Ewòp, Napoleon te siyen Achte Lwizyana nan mwa avril, vann byen Lafrans nan Amerik di Nò bay Etazini. Lame ayisyen an, ki te dirije kounye a pa Dessalines, te devaste Rochambeau ak lame franse a nan batay Vertières nan 18 novanm 1803. Sou 1 janvye 1804 Desalin te deklare endepandans, [ 16 ] reprann non endijèn Taíno Ayiti ("Tè mòn yo") pou nouvo nasyon an. Pifò nan rès kolon fransè yo te kouri devan lame fransè te bat la, anpil moun te imigre nan Louisiana oswa Kiba. Kontrèman ak Tousen, Desalin te montre yon ti ekwanimite anrapò ak blan yo. Nan yon dènye zak vanjans, fòs militè ayisyen yo te touye rès franse yo nan yon jenosid blan. Anviwon 2,000 franse te masakre nan Okap, 900 nan Pòtoprens, ak 400 nan Jérémie. Li te pibliye yon pwoklamasyon ki deklare, "nou te remèt kanibal sa yo, lagè pou lagè, krim pou krim, outraj pou outraj." [ 17 ] Yon eksepsyon nan pwoklamasyon Desalin lan se te yon gwoup Polonè ki soti nan Lejyon Polonè yo ki te rantre nan militè franse a anba Napoleon. [ 18 ] Yon majorite sòlda Polonè te refize goumen kont fòs ayisyen yo. Nan epòk sa a, te gen yon sitiyasyon abitye ki t ap pase nan peyi yo, kòm sòlda Polonè sa yo t ap goumen pou libète yo kont anvayi Larisi, Prussian ak Otrich yo ki te kòmanse an 1772. Menm jan ak Ayisyen, anpil Polonè t ap chèche inyon pami. tèt yo pou reprann peyi yo. Kòm rezilta, anpil sòlda Polonè te admire ènmi yo epi yo te deside vire sou lame fransè a epi rantre nan ansyen esklav ayisyen yo, epi yo te patisipe nan revolisyon ayisyen an 1804, sipòte prensip libète pou tout pèp la. Władysław Franciszek Jabłonowski, ki te mwatye Nwa, se te youn nan jeneral Polonè yo nan epòk la. Sòlda Polonè yo te gen yon kontribisyon remakab nan ede ayisyen yo nan revanj yo kont opresè franse a. Yo te sove sò lòt Ewopeyen yo. Pou lwayote yo ak sipò yo pou ranvèse Fransè yo, kèk Polonè te pran sitwayènte ayisyen apre Ayiti te pran endepandans li, e anpil nan yo te etabli la, pou yo pa janm retounen nan Polòy. Yo estime ke anviwon 500 nan 5,280 poto yo te chwazi opsyon sa a. Nan rès la, 700 te retounen an Frans evantyèlman retounen nan Polòy, ak kèk, apre yo fin kapitilize, te dakò sèvi nan Lame Britanik la. [ 18 ] Apre sa, 160 Polonè te bay pèmisyon pou yo kite Ayiti e kèk yo te voye an Frans sou depans ayisyen. Jouk jounen jodi a, anpil Ayisyen Polonè toujou ap viv ann Ayiti e yo gen desandan milti-rasyal; kèk gen cheve blond, je limyè, ak lòt karakteristik Ewopeyen an. Jodi a, desandan Pòl sa yo ki te rete yo ap viv nan Cazale, Fond-des-Blancs, La Vallée-de-Jacmel, La Baleine, Port-Salut ak Saint-Jean-du-Sud. [ 18 ] Apre endepandans ayisyen an, nouvo nasyon an te lite ekonomikman, kòm nasyon Ewopeyen yo ak Etazini yo te refize pwolonje rekonesans diplomatik an Ayiti. An 1825, fransè yo te retounen ak yon flòt katòz bato de gè epi yo te mande yon indemnité de 150 milyon fran an echanj pou rekonesans diplomatik; Prezidan ayisyen an, Jean-Pierre Boyer, te dakò ak revandikasyon fransè yo anba kontrent. Pou yo ka finanse dèt la, gouvènman ayisyen an te oblije pran anpil prè ki gen enterè ki wo nan men kreditè etranje yo, epi dèt la Frans yo pa t peye nèt jiskaske 1947. [ 19 ] [ 20 ] [ 21 ] Endepandans: Premye ane yo (1804–1843) [ modifye | modifye kòd ] Repiblik Nwa (1804) [ modifye | modifye kòd ] Ayiti se dezyèm eta endepandan nan Emisfè Lwès la apre Etazini. [ 22 ] Ayiti te ede aktivman mouvman endepandans yo nan anpil peyi Amerik Latin yo - e li te jwenn yon pwomès nan men gwo liberatè a, Simón Bolívar, ke li ta libere esklav apre yo te genyen endepandans nan men Espay. Nasyon ansyen esklav yo te rete eskli nan premye reyinyon rejyonal nasyon endepandan yo nan emisfè a, ki te fèt nan Panama an 1826, sitou akòz atwosite jenosid ayisyen an 1804 ki te vize gason, fanm ak timoun Ewopeyen ki te abite ann Ayiti, ki gen ladann moun ki te rete ann Ayiti. favorab pou revolisyon an. [ 23 ] Malgre efò senatè anti-esklavaj Charles Sumner nan Massachusetts te fè, Lèzetazini pa t rekonèt endepandans Ayiti jis nan ane 1862. Eta esklavaj Sid yo te kontwole Kongrè a epi yo te pè ankouraje revòlt esklav yo, te bloke sa; Ayiti te byen vit rekonèt (ansanm ak lòt mezi pwogresis, tankou mete fen nan esklavaj nan Distri Columbia), apre lejislatè sa yo te kite Washington an 1861, eta yo te deklare sesesyon yo. Lè Jeneral Desalin te pran pouvwa a, te otorize Konstitisyon 1804 la. Konstitisyon sa a, an tèm de libète sosyal, te mande: Libète relijyon. (Anba Toussaint, yo te deklare Katolis la relijyon ofisyèl leta.) Tout sitwayen Ayiti, kèlkeswa koulè po yo, yo dwe konnen yo kòm "Nwa" (sa a se te yon tantativ pou elimine yerachi rasyal milti-nivo ki te devlope an Ayiti, ak Ewopeyen plen oswa tou pre plen san nan tèt, divès nivo. nan po limyè a mawon nan mitan an, ak po nwa "Kongo" soti nan Lafrik nan anba a). Blan yo te entèdi posede pwopriyete oswa tè sou tè ayisyen an. Si Fransè yo te retounen pou re-enpoze esklavaj, atik 5 nan konstitisyon an te deklare: "Nan premye kout zam avètisman an, vil yo pral detwi epi nasyon an ap leve nan zam." [ 24 ] Premye Anpi Ayisyen (1804–1806) [ modifye | modifye kòd ] 1ye janvye 1804, Desalin te pwoklame Ayiti yon nasyon endepandan. [ 25 ] Nan mitan mwa fevriye, Desalin te di kèk vil (Léogâne, Jakmèl, Okay) pou yo prepare pou masak an mas. [ 26 ] 22 fevriye 1804, li te siyen yon dekrè ki te bay lòd pou yo touye tout blan nan tout vil yo. [ 27 ] Zam yo itilize yo ta dwe zam silans tankou kouto ak bayonèt olye ke kout zam, yon fason pou touye a ka fèt pi trankil, epi evite avètisman viktim ki vle yo pa son nan kout zam epi kidonk ba yo opòtinite pou yo sove. [ 28 ] 22 septanm 1804, Desalin te pwoklame tèt li Anperè Jacques I. Men, de nan pwòp konseye l yo, Henri Christophe ak Alexandre Pétion, te ede touye l an 1806. Konspiratè yo te mete l anbiskad nan nò Pòtoprens nan Pont Larnage (kounye a li te ye. kòm Pont-Rouge) sou 17 oktòb 1806 nan wout pou batay rebèl yo nan rejim li an. Leta ki te kreye anba Desalin te opoze ak klas pi ba ayisyen an te vle. Pandan ke lidè elit yo, tankou Desalin, ak popilasyon ayisyen an te dakò eta a ta dwe bati sou ideyal yo nan libète ak demokrasi, [ 29 ] [ 30 ] ideyal sa yo nan pratik te sanble trè diferan pou de gwoup yo. Rezon prensipal ki fè diferans sa a nan pwennvi nasyonalis yo soti nan lefèt ke yon gwoup te viv kòm esklav, ak lòt la pa t '. Modèl:When [ 31 ] Pou youn, pratik ekonomik ak agrikòl Desalin yo, ak lidè apre li, yo te baze sou bezwen pou kreye yon eta ekonomik fò, ki te kapab kenbe yon militè fò. [ 32 ] Pou lidè elit Ayiti yo, kenbe yon militè solid pou anpeche swa Fransè yo oswa lòt pouvwa kolonyal yo epi asire endepandans yo ta asire yon eta lib. Lidè Ayiti yo te wè endepandans yo de lòt pouvwa yo kòm nosyon yo sou libète. Sepandan, peyizanri ayisyen an te mare nosyon libète yo ak tè a. Akoz tèren montay yo, esklav ayisyen yo te kapab kiltive pwòp ti teren yo. Kidonk, libète pou yo se kapasite pou yo kiltive pwòp tè yo nan yon ekonomi de sibzistans. Malerezman, akòz dezi lidè yo, yon sistèm agrikilti plantasyon fòse parèt. [ 33 ] Anplis de sa, pandan tout Ayisyen te vle yon repiblik nwa, [ 30 ] pratik kiltirèl Afriken-Ameriken yo te yon pwen deba. Anpil nan popilasyon ayisyen an te vle kenbe eritaj Afriken yo, ke yo te wè kòm yon pati lojik nan repiblik nwa yo te vle a. Sepandan, tipikman elit yo te eseye pwouve sofistike ayisyen yo atravè literati. Gen kèk otè ki te ekri ke barbaris Lafrik la dwe ekspilse, pandan y ap kenbe rasin Afriken yo. [ 34 ] Anplis de sa, lòt otè yo te eseye pwouve sivilite ayisyen yo nan elit yo nan diskite ke Nwa yo te kapab tabli ak dirije yon gouvènman nan chanje ak ogmante istwa a nan revolisyon an favorize milat yo ak elit nwa yo, olye ke bann esklav yo. [ 35 ] Anplis de sa, pou kenbe libète ak endepandans, elit yo pa t bay sosyete sivil la mas ayisyen an te vle. Peyizan ayisyen yo te vle non sèlman libète tè men tou dwa sivil, tankou vòt ak patisipasyon politik, ansanm ak aksè nan edikasyon. [ 31 ] Eta a pa t bay dwa fondamantal sa yo. Leta te esansyèlman te dirije pa militè a, ki vle di ke li te trè difisil pou popilasyon ayisyen an patisipe nan nenpòt pwosesis demokratik. Sa ki pi enpòtan, eta a pa t bay aksè a edikasyon ke yon eta ansyen esklav te bezwen. [ 36 ] Li te prèske enposib pou ansyen esklav yo patisipe efektivman paske yo te manke alfabetizasyon debaz ki te entansyonèlman refize ba yo anba dominasyon kolonyal franse. Atravè opinyon yo diferan sou nasyonalis ayisyen ak libète, elit yo te kreye yon eta ki te favorize yo anpil, olye de peyizanri ayisyen an. Lit pou inite (1806–1820) [ modifye | modifye kòd ] Apre koudeta Desalin yo, 2 prensipal konplo yo divize peyi a an de rejim rival. Christophe te kreye Leta an Ayiti otoritè nan nò, epi gens de couleur Pétion te etabli Repiblik Ayiti nan sid. Christophe te eseye kenbe yon sistèm strik nan travay ak pwodiksyon agrikòl ki sanble ak ansyen plantasyon yo. Malgre ke, strikteman pale, li pa tabli esklavaj, li enpoze yon sistèm semi-feyodal, fumage, nan ki chak moun ki kapab te oblije travay nan plantasyon (menm jan ak latifundios Panyòl) yo pwodwi machandiz pou peyi a nouvo. Metòd li a, byenke san dout opresyon, pwodui pi gwo revni de gouvènman yo. Okontrè, Pétion te kraze ansyen byen kolonyal yo epi divize tè a an ti byen. Nan sid Pétion, minorite gens de couleur te dirije gouvènman an e yo te pè pèdi sipò popilè, e konsa, yo te redwi tansyon klas yo grasa redistribisyon tè. Akoz pozisyon entènasyonal fèb la ak politik travay li yo (pi fò peyizan te viv nan yon ekonomi de sibzistans), gouvènman Pétion te toujou sou bò gwo fayit. Poutan, pandan pifò tan li, li te pwodui youn nan gouvènman ayisyen ki pi liberal ak toleran ki te janm genyen. An 1815, nan yon peryòd kle nan batay Bolívar pou endepandans Venezyelyen an, Pétion te bay lidè Venezyelyen an azil epi li te ba li sòlda ak sipò materyèl sibstansyèl. Pétion tou te gen mwens akrochaj militè entèn yo, malgre konfli kontinyèl li yo ak wayòm nò Christophe a. Nan 1816, sepandan, apre li te jwenn chay Sena a entolerab, li te sispann lejislati a epi li te fè pòs li an Prezidan pou lavi. Pa lontan apre, li te mouri ak lafyèv jòn , ak asistan li Jean-Pierre Boyer ranplase li. Nan peryòd sa a, pati lès zile a leve kont nouvo pouvwa yo, apre reklamasyon jeneral Juan Sánchez Ramírez pou endepandans la nan men Lafrans, ki te kraze Trete Bâle yo ki te atake Espay e ki te entèdi komès ak Ayiti. Nan batay Palo Hincado (7 novanm 1808), tout rès fòs franse yo te bat pa rezirèksyon Panyòl-kreyòl. Sou 9 jiyè 1809, koloni Panyòl Santo Domingo te fèt. Gouvènman an te mete tèt li anba kontwòl peyi Espay, li fè li tinon "España Boba" (ki vle di "Idiot Espay la"). An 1811, Henri Christophe te pwoklame tèt li wa Henri I nan Wayòm Ayiti nan Nò epi li te komisyone plizyè bilding ekstraòdinè. Li te menm kreye yon klas noblès alamòd monachi Ewopeyen yo. Men, an 1820, li te febli pa maladi ak ak diminye sipò pou rejim otoritè li a, li te touye tèt li ak yon bal an ajan olye ke fè fas a yon koudeta. Touswit apre, siksesè Pétion a, Boyer, reyini Ayiti atravè taktik diplomatik epi li te dirije kòm prezidan jouk ranvèse l 'nan 1843. Dominasyon Boyer sou Ispanyola (1820–1843) [ modifye | modifye kòd ] Prèske dezan apre Boyer te konsolide pouvwa nan lwès la, Ayiti te anvayi Sendomeng (jounen Repiblik Dominikèn ) epi li te deklare zile a gratis anba pouvwa Ewopeyen an. Boyer, sepandan, reponn a yon pati sou bò solèy leve ki te pito Ayiti pase Kolonbi, te okipe ansyen koloni Panyòl la nan mwa janvye 1822, li pa rankontre okenn rezistans militè. Nan fason sa a li te akonpli inite nan zile a, ki te fèt sèlman pou yon ti tan pa Toussaint Louverture an 1801. Okipasyon Boyer nan bò Panyòl la te reponn tou ak lit entèn nan mitan jeneral Christophe yo, kote Boyer te bay anpil pouvwa ak pouvwa. tè nan lès la. Okipasyon sa a, sepandan, te fè fas ak elit blan Panyòl la kont administrasyon ayisyen an fè kout men, e li te ankouraje emigrasyon anpil fanmi blan rich. Tout zile a te rete anba dominasyon ayisyen jiska 1844, lè nan lès yon gwoup nasyonalis ki rele La Trinitaria te dirije yon revòlt ki te separe zile a ann Ayiti sou lwès la ak Repiblik Dominikèn sou bò solèy leve, ki baze sou sa ki ta sanble yon tèritwa rivyè. divize' soti nan peryòd pre-kontak la. Soti nan 1824 a 1826, pandan ke zile a te anba yon sèl gouvènman, Boyer ankouraje pi gwo imigrasyon sèl gratis-Nwa soti nan Etazini nan ki plis pase 6,000 imigran etabli nan diferan pati nan zile a [sitasyon nesesè]. Jodi a, rès imigran sa yo ap viv nan tout zile a, men pi gwo kantite a abite nan Samaná, yon penensil sou bò Dominiken nan zile a. Soti nan pèspektiv gouvènman an, entansyon imigrasyon an se te ede etabli relasyon komèsyal ak diplomatik ak Etazini, epi ogmante kantite travayè kalifye ak agrikòl ann Ayiti. [ 37 ] An echanj pou rekonesans diplomatik nan men Lafrans, Boyer te fòse yo peye yon gwo indemnité pou pèt la nan pwopriyete franse pandan revolisyon an. Pou peye pou sa, li te oblije flote prè an Frans, mete Ayiti nan yon eta de dèt. Boyer te eseye ranfòse pwodiksyon atravè Kòd Riral la, ki te dekrete an 1826, men pwopriyetè peyizan yo, sitou ansyen sòlda revolisyonè yo, pa t gen okenn entansyon pou yo retounen nan travay fòse yo te goumen pou yo chape. Nan 1840, Ayiti te sispann ekspòte sik nèt, byenke gwo kantite kontinye ap grandi pou konsomasyon lokal kòm tafya-yon wonm anvan tout koreksyon. Sepandan, Ayiti te kontinye ekspòtasyon kafe, ki te mande ti kiltivasyon epi li te grandi semi-sovaj. Tranbleman tè Okap 1842 te detwi vil la, ak Palè Sans-Souci , te touye 10 000 moun. Sa a se te twazyèm gwo tranblemanntè ki te frape Lwès Ispanyola apre tranblemanntè 1751 ak 1770 nan Pòtoprens, epi dènye a jiska tranblemanntè devastatè 2010 la . Lit politik (1843–1915) [ modifye | modifye kòd ] An 1843, yon revòlt, ki te dirije pa Charles Rivière-Hérard, te ranvèse Boyer epi li tabli yon règ palmantè tou kout anba Konstitisyon 1843 la. Byento revòlt te pete ak peyi a te desann nan prèske dezòd, ak yon seri prezidan pasajè jiska mas 1847, lè. Jeneral Faustin Soulouque, yon ansyen esklav ki te goumen nan rebelyon 1791, te vin prezidan. Pandan peryòd sa a, Ayiti fè lagè san siksè kont Repiblik Dominikèn. An 1849, pwofite popilarite li, Prezidan Faustin Soulouque te pwoklame tèt li Anperè Faustin I. Dominasyon an fè li a te reyisi ini Ayiti pou yon tan, men li te fini bridsoukou an 1859 lè Jeneral Fabre Geffrard te depoze l, ki te rele Duke a. nan Tabara. Gouvènman militè Geffrard a te kenbe fonksyon jiska 1867, epi li ankouraje yon politik siksè nan rekonsilyasyon nasyonal la. Nan 1860, li te rive jwenn yon akò ak Vatikan an, re-entwodwi enstitisyon ofisyèl Katolik Women, ki gen ladan lekòl, nan nasyon an. An 1867 yo te fè tantativ pou etabli yon gouvènman konstitisyonèl, men prezidan siksesif Sylvain Salnave ak Nissage Saget te ranvèse an 1869 ak 1874 respektivman. Nan 1874, yon konstitisyon ki pi solid te prezante anba Michel Domingue, ki te mennen nan yon peryòd lapè demokratik ak devlopman pou Ayiti. Yo te finalman ranbouse dèt Lafrans an 1879, epi gouvènman Prezidan Pierre Théoma Boisrond-Canal te transfere pouvwa a nan lapè bay Lysius Salomon, youn nan lidè ki pi bon an Ayiti. Refòm monetè, ak kreyasyon an 1880-1881 nan Bank Nasyonal d Ayiti, ak yon renesans kiltirèl te vini ak yon flè nan atizay ayisyen. De dènye deseni 19yèm syèk la te make tou pa devlopman yon kilti entelektyèl ayisyen an. Gwo zèv istwa yo te pibliye an 1847 ak 1865. Entelektyèl ayisyen, ki te dirije pa Louis-Joseph Janvier ak Anténor Firmin, te angaje nan yon lagè lèt kont yon mare rasis ak Darwinis Sosyal ki te parèt pandan peryòd sa a. Konstitisyon 1867 la te wè tranzisyon lapè ak pwogresis nan gouvènman an ki te fè anpil pou amelyore ekonomi ak estabilite nasyon ayisyen an ak kondisyon pèp li a. Gouvènman konstitisyonèl retabli lafwa pèp ayisyen an nan enstitisyon legal yo. Devlopman endistri endistri sik ak wonm toupre Pòtoprens te fè Ayiti, pandan yon ti tan, yon modèl pou kwasans ekonomik nan peyi Amerik Latin yo. Peryòd sa a nan estabilite relatif ak pwosperite te fini an 1911, lè revolisyon te pete ak peyi a glise yon lòt fwa ankò nan dezòd ak dèt. Soti nan 1911 rive 1915, te gen sis prezidan diferan, yo chak nan yo te touye oswa fòse nan ekzil.[61] Lame revolisyonè yo te fòme pa kako, brigan peyizan ki soti nan mòn nò yo, sou fwontyè dominiken ki mouye a, ki te enskri pa faksyon politik rival yo ak pwomès lajan yo dwe peye apre yon revolisyon siksè ak yon opòtinite pou piye. Etazini te patikilyèman pè sou wòl kominote Alman an ann Ayiti (apeprè 200 an 1910), ki te gen yon kantite pouvwa ekonomik disproporsyone. Alman yo te kontwole anviwon 80% komès entènasyonal peyi a; yo te posede epi yo te opere sèvis piblik nan Okap ak Pòtoprens, waf prensipal la ak yon tramway nan kapital la, ak yon chemennfè ki sèvi Plaine de Cul-du-Sac. Kominote Alman an te pwouve plis vle entegre nan sosyete ayisyen an pase nenpòt lòt gwoup etranje blan, enkli franse yo. Yon kantite marye nan fanmi milat ki pi enpòtan nan peyi a, yo pa pase entèdiksyon konstitisyonèl kont pwopriyetè tè etranje a. Yo te sèvi tou kòm finansman prensipal nan revolisyon inonbrabl nasyon an, k ap flote prè inonbrabl - ak to enterè ki wo - nan konpetisyon faksyon politik. Nan yon efò pou limite enfliyans Alman an, nan ane 1910-1911, Depatman Deta Ameriken an te sipòte yon konsòsyòm envestisè Ameriken, ki te rasanble pa National City Bank of New York, nan sekirize konsesyon emisyon lajan atravè Bank Nasyonal Repiblik Ayiti a. ki te ranplase Bank Nasyonal d Ayiti anvan kòm sèl bank komèsyal nan peyi a ak gadyen trezò gouvènman an. Nan mwa fevriye 1915, Vilbrun Guillaume Sam te etabli yon diktati, men an jiyè, li te fè fas ak yon nouvo revòlt, li te masakre 167 prizonye politik, yo tout te soti nan fanmi elit, epi yo te lense pa yon foul nan Pòtoprens. Okipasyon Etazini (1915–1934) [ modifye | modifye kòd ] An 1915, Lèzetazini te reponn plent yo te bay Prezidan Woodrow Wilson nan men bank Ameriken yo te gen anpil dèt Ayiti, te okipe peyi a. Okipasyon Ayiti a te dire jiska 1934. Okipasyon Ameriken an te resanti pa Ayisyen kòm yon pèt souverènte e te gen revòlt kont fòs ameriken. Refòm yo te fèt malgre sa. Sou sipèvizyon marin Etazini yo, Asanble Nasyonal Dayiti eli Philippe Sudré Dartiguenave prezidan. Li te siyen yon trete ki te fè Ayiti tounen yon pwotektora ameriken de dwa, ak ofisyèl Ameriken yo te pran kontwòl sou Konsèy Finansye a, Sèvis Ladwàn, Konsiltè a, Sèvis Travo Piblik, ak Sèvis Sante Piblik la pou yon peryòd de dizan. Prensipal enstriman otorite Ameriken an te fèk kreye Jandarmeri d'Haïti, kòmande pa ofisye Ameriken yo. An 1917, sou demann ofisyèl ameriken yo, yo te fonn Asanble Nasyonal la, epi yo te deziyen ofisyèl yo pou yo ekri yon nouvo konstitisyon, ki te dikte prensipalman pa ofisyèl nan Depatman Deta Ameriken an ak Depatman Marin Ameriken an. Franklin D. Roosevelt, Sou-Sekretè pou Marin nan administrasyon Wilson, te deklare ke li te ekri pèsonèlman nouvo konstitisyon an. Dokiman sa a aboli entèdiksyon sou pwopriyetè tè etranje - eleman ki pi esansyèl nan lwa ayisyen an. Lè Asanble Nasyonal ki te fèk eli a te refize pase dokiman sa a epi li te ekri youn nan pwòp pa li pou konsève entèdiksyon sa a, kòmandan Jandarmeri Smedley Butler te divòse li. Konstitisyon sa a te apwouve pa yon plebisit an 1919, kote mwens pase 5% nan popilasyon an te vote. Depatman Deta Ameriken otorize plebisit sa a sipoze ke "moun ki voye vòt yo ta dwe 97% analfabèt, inyoran nan pifò ka yo sou sa yo t ap vote."[62] Marin yo ak Jandarmeri yo te inisye yon gwo pwogram konstriksyon wout pou amelyore efikasite militè yo epi ouvri peyi a pou envestisman ameriken. Pa gen okenn sous lajan adekwat, yo te fè reviv yon lwa ayisyen an 1864, te dekouvri pa Butler, ki te egzije peyizan yo fè travay sou wout lokal yo olye pou yo peye yon taks sou wout. Sistèm sa a, ke yo rele corvée, soti nan travay ki pa peye peyizan franse yo te bay chèf feyodal yo. An 1915, Ayiti te gen 3 mil (4.8 km) wout ki ka itilize pa otomobil, andeyò vil yo. Nan lane 1918, plis pase 470 mil (760 km) wout te konstwi oswa repare atravè sistèm corvée a, ki gen ladan yon wout ki konekte Pòtoprens ak Okap.[63] Sepandan, Ayisyen ki te fòse yo travay nan gang travay corvée yo, souvan trennen soti lakay yo ak anmède pa gad ame, te resevwa kèk benefis imedya epi yo te wè sistèm sa a nan travay fòse kòm yon retou nan esklavaj nan men gason blan. An 1919, yon nouvo soulèvman kako te kòmanse, ki te dirije pa Charlemagne Péralte, ki te pwomèt pou 'kondui anvayisè yo nan lanmè a ak libere Ayiti.'[64] Cacos yo te atake Pòtoprens nan mwa Oktòb men yo te chase tounen ak anpil viktim. Apre sa, yon ofisye jandamri Ameriken ki pale kreyòl ak de marin ameriken te enfiltre kan Péralte, yo touye l e yo te pran foto kadav li pou eseye demoralize rebèl yo. Lidèchip nan rebelyon an te pase nan men Benoît Batraville, yon chèf Caco nan Latibonit, ki te lanse tou yon atak sou kapital la. Lanmò li an 1920 te make fen ostilite yo. Pandan odyans Sena an 1921, kòmandan Kò Marin yo te rapòte ke, nan ven mwa rezistans aktif yo, 2,250 Ayisyen te mouri. Sepandan, nan yon rapò bay Sekretè Marin a li te rapòte kantite moun ki mouri yo te 3,250.[65] Istoryen ayisyen yo estime kantite vrè a te pi wo; youn te sijere, "kantite total viktim batay ak viktim represyon ak konsekans lagè a te ka rive, nan fen peryòd pasifikasyon an, kat oswa senk fwa sa - yon kote nan katye a nan 15,000 moun."[66] An 1922, Louis Borno te ranplase Dartiguenave, ki te dirije san yon lejislati jiska 1930. Menm ane sa a, Jeneral John H. Russell, Jr., te nonmen Gran Komisyonè. Diktati Borno-Russel te sipèvize ekspansyon ekonomi an, bati plis pase 1,000 mil (1,600 km) wout, etabli yon echanj telefòn otomatik, modènize enstalasyon pò nasyon an, ak etabli yon sèvis sante piblik. Sisal te entwodui an Ayiti, ak sik ak koton te vin ekspòtasyon enpòtan.[67] Sepandan, efò pou devlope agrikilti komèsyal te gen yon siksè limite, an pati paske anpil nan fòs travay Ayiti te anplwaye nan travay sezonye nan endistri sik ki pi etabli nan Kiba ak Repiblik Dominikèn. Anviron 30,000–40,000 travayè ayisyen, ke yo rekonèt kòm braceros, te ale chak ane nan pwovens Oriente nan Kiba ant 1913 ak 1931.[68] Pifò Ayisyen te kontinye rann kont pèt souverènte a. Nan premye opozisyon an nan mitan elit edike a te genyen L'Union Patriotique, ki te etabli lyen ak opozan okipasyon an nan peyi Etazini an li menm, an patikilye Asosyasyon Nasyonal pou Avansman Moun ki gen koulè (NAACP). Gwo Depresyon an te dezime [sitasyon bezwen] pri ekspòtasyon Ayiti yo e li te detwi pwogrè ki te genyen nan deseni anvan an. An Desanm 1929, Marin nan Okay te touye dis ayisyen pandan yon mach pou pwoteste kont kondisyon ekonomik lokal yo. Sa te fè Herbert Hoover nonmen de komisyon, pami yo youn te dirije pa yon ansyen gouvènè ameriken nan Filipin William Cameron Forbes, ki te kritike esklizyon ayisyen yo nan pozisyon otorite nan gouvènman an ak konsta, kounye a ke yo rekonèt kòm Garde d'Haïti. An 1930, Sténio Vincent, yon kritik okipasyon an depi lontan, te eli prezidan, e Etazini te kòmanse retire fòs li yo. Retrè a te konplete anba prezidan ameriken Franklin D. Roosevelt (FDR), an 1934, anba "politik bon vwazen" li. Etazini te kenbe kontwòl finans ekstèn Ayiti jiska 1947.[69] Tout twa chèf pandan okipasyon an te soti nan minorite milat nan peyi a. Anmenmtan, anpil moun nan klas pwofesyonèl nwa k ap grandi yo te kite veneration tradisyonèl eritaj kiltirèl fransè Ayiti a e yo te mete aksan sou rasin Afriken nasyon an, sitou etnològ Jean Price-Mars ak jounal Les Griots, ki te edite pa Doktè François Duvalier.[70] Gouvènman tranzisyon an te rete ak yon pi bon enfrastrikti, sante piblik, edikasyon, ak devlopman agrikòl ansanm ak yon sistèm demokratik. Peyi a te gen eleksyon totalman demokratik an 1930, Sténio Vincent te genyen. Garde se te yon nouvo kalite enstitisyon militè ann Ayiti. Se te yon fòs ki te gen anpil moun nwa, ak yon kòmandan nwa ki te fòme nan Etazini, Kolonèl Démosthènes Pétrus Calixte. Pifò nan ofisye Garde yo, sepandan, te milat. Garde se te yon òganizasyon nasyonal;[71] li te kite rejyonalism ki te karakterize pifò lame anvan Ayiti yo. Nan teyori, chaj li a te apolitik - pou kenbe lòd entèn, pandan y ap sipòte yon gouvènman popilè eli. Garde okòmansman te respekte wòl sa a.[71] Eleksyon ak koudeta (1934–1957) [ modifye | modifye kòd ] Prezidans Vincent a (1934–1941) [ modifye | modifye kòd ] Prezidan Vincent te pwofite konparatif estabilite nasyonal la, ke yon militè pwofesyonalize t ap kenbe, pou l te pran pouvwa absoli. Yon plebisit te pèmèt transfè tout otorite nan zafè ekonomik soti nan lejislati a nan pouvwa egzekitif la, men Vincent pa te kontante ak ekspansyon sa a nan pouvwa li. An 1935 li te fòse atravè lejislati a yon nouvo konstitisyon, ki te tou apwouve pa plebisit. Konstitisyon an te fè lwanj Vincent, epi li te bay pouvwa egzekitif la pou l disolse lejislati a selon volonte, pou l reòganize sistèm jidisyè a, pou l nonmen dis nan vennyon senatè (epi pou l rekòmande onz ki rete yo bay chanm bas la), epi pou l dirije pa dekrè. lè lejislati a pa t an seyans. Malgre ke Vincent te aplike kèk amelyorasyon nan enfrastrikti ak sèvis yo, li te reprime opozisyon li an brital, te sansi laprès, epi li te gouvène anpil pou l te benefisye tèt li ak yon klik machann ak ofisye militè koripsyon yo.[71] Anba Calixte, majorite pèsonèl Garde te respekte doktrin non-entèvansyon politik ke antrenè Kò Marin yo te ensiste. Apre yon tan, sepandan, Vincent ak diktatè Dominiken Rafael Leónidas Trujillo Molina te chèche achte aderan nan mitan ran yo. Trujillo, ki te detèmine pou l elaji enfliyans li sou tout Ispanyola, nan mwa Oktòb 1937 te bay lòd pou lame Dominiken an bouche aveugles nan yon estime 14,000 a 40,000 Ayisyen sou bò Dominiken nan Masak larivyè Lefrat la.[72] Gen kèk obsèvatè ki fè konnen Trujillo te sipòte yon tantativ koudeta jèn ofisye Garde te fè an desanm 1937. Vincent te ranvwaye Calixte kòm kòmandan e li te voye l aletranje, kote li te finalman aksepte yon komisyon nan militè Dominiken an kòm rekonpans pou efò li te fè pandan li te sou pewòl Trujillo a. Tantativ koudeta a te mennen Vincent pou netwaye kò ofisye yo nan tout manm yo sispèk nan defiote, ki make fen militè apolitik la.[71] Prezidans Lescot a (1941–1946) [ modifye | modifye kòd ] An 1941 Vincent te montre tout entansyon pou l kanpe pou yon twazyèm manda kòm prezidan, men apre prèske yon deseni dezagreman, Etazini te fè konnen li ta opoze ak yon ekstansyon konsa. Vincent te akomode administrasyon Roosevelt la epi li te remèt pouvwa a bay Elie Lescot.[71] Lescot te yon ras melanje e li te sèvi nan plizyè pòs gouvènman an. Li te konpetan ak fòs, e anpil moun te konsidere l 'yon kandida sterling pou prezidans lan, malgre background elitis li. Menm jan ak majorite ansyen prezidan ayisyen yo, sepandan, li echwe pou li rive jiska potansyèl li. Manda li a paralèl ak Vincent nan plizyè fason. Lescot te deklare tèt li kòmandan an chèf lame a, epi pouvwa a te abite nan yon klik ki te dirije ak sipò tasit nan Garde la. Li te reprime opozan li yo, te sansi laprès e li te fòse lejislati a pou l ba li anpil pouvwa. Li te okipe tout zafè bidjè san sanksyon lejislatif e li te ranpli pòs lejislatif yo san yo pa rele eleksyon. Lescot te souvan di ke eta-of-lagè Ayiti te deklare kont pouvwa aks yo pandan Dezyèm Gè Mondyal la jistifye aksyon represif li. Sepandan, Ayiti pa t jwe okenn wòl nan lagè a eksepte pou l te bay Etazini matyè premyè epi sèvi kòm baz pou yon detachman Gad Kòt Etazini.[71] Apa de tandans otoritè li yo, Lescot te gen yon lòt defo: relasyon li ak Rafael Trujillo. Pandan li t ap sèvi kòm anbasadè ayisyen an Repiblik Dominikèn, Lescot te tonbe anba enfliyans ak richès Trujillo. An reyalite, se lajan Trujillo ki te rapòte ke pi fò nan vòt lejislatif yo ki te mennen Lescot sou pouvwa a. Asosyasyon klandesten yo te pèsiste jiska 1943, lè de lidè yo te separe pou rezon enkoni. Apre Trujillo fè piblik tout korespondans li ak lidè ayisyen an. Mouvman sa a te febli sipò popilè Lescot te deja enzitan.[71] Nan mwa janvye 1946, evènman yo te rive nan yon tèt lè Lescot te mete nan prizon editè maksis yo nan yon jounal ki te rele La Ruche (Ruche a). Aksyon sa a te fè grèv etidyan ak manifestasyon travayè gouvènman yo, pwofesè, ak machann nan kapital la ak vil pwovens yo. Anplis de sa, règ Lescot te domine milat te alyene Garde a majorite nwa. Pozisyon li te vin enposib, e li te demisyone sou 11 janvye. Anons radyo te deklare ke Garde te pran pouvwa, ke li ta administre atravè yon jent twa manm.[71] Revolisyon 1946 [ modifye | modifye kòd ] Revolisyon 1946 la se te yon nouvo devlopman nan istwa Ayiti, paske Garde te pran pouvwa a kòm yon enstitisyon, pa kòm enstriman yon kòmandan an patikilye. Manm jent a, ke yo rekonèt kòm Komite Egzekitif Militè (Comité Exécutif Militaire), se te kòmandan gad la, kolonèl Franck Lavaud, majò Antoine Levelt, ak majò Paul E. Magloire, kòmandan gad prezidansyèl la. Tout twa te konprann fason tradisyonèl Ayiti pou egzèse pouvwa a, men yo te manke yon bon konpreyansyon sou sa ki ta dwe fè tranzisyon an nan yon gouvènman sivil eli. Lè yo te pran pouvwa a, jent la te pwomèt pou l òganize eleksyon gratis. Junt la te eksplore lòt opsyon tou, men clam piblik, ki te gen ladann manifestasyon piblik pou sipòte kandida potansyèl yo, te evantyèlman fòse ofisye yo kenbe pwomès yo.[71] Ayiti te eli Asanble Nasyonal li an Me 1946. Asanble a te fikse 16 Out 1946, kòm dat li ta chwazi yon prezidan. Kandida prensipal yo pou biwo a—yo tout te nwa—te Dumarsais Estimé, yon ansyen pwofesè lekòl, manm asanble, ak minis kabinè anba Vincent; Félix d'Orléans Juste Constant, lidè Pati Kominis Ayisyen (Parti Communiste d'Haïti—PCH); ak ansyen kòmandan Garde Démosthènes Pétrus Calixte, ki te kanpe kòm kandida nan yon kowalisyon pwogresis ki enkli Mouvman Travayè Peyizan an (Mouvement Ouvrier Paysan—MOP). MOP te chwazi andòde Calixte, olye de yon kandida ki soti nan pwòp ranje pa l, paske lidè pati a, Daniel Fignolé, te gen sèlman trant-twa laj—twò jèn pou kanpe pou pi wo pòs nasyon an. Estimé, politikman ki pi modere nan twa yo, te tire sipò nan men popilasyon nwa a nan nò a, osi byen ke nan émergence klas mwayèn nwa a. Lidè militè yo, ki pa t aksepte eleksyon Juste Constant e ki te reyaji avèk mefyan sou Fignolé popilis la, te konsidere Estimé tou kòm kandida ki pi an sekirite. Apre de tou nan biwo vòt, lejislatè yo te bay Estimé prezidans la.[71] Prezidans Estimé a (1946–1950) [ modifye | modifye kòd ] Eleksyon Estimé te reprezante yon kraze ak tradisyon politik Ayiti. Malgre ke li te repitasyon li te resevwa sipò nan men kòmandan Garde la, Estimé te yon sivil. Nan orijin enb, li te pasyone anti-elitist ak Se poutèt sa jeneralman anti-milat. Li te demontre, omwen okòmansman, yon enkyetid otantik pou byennèt pèp la. Opere anba yon nouvo konstitisyon ki te antre an vigè nan Novanm 1946, Estimé te pwopoze, men li pa t janm garanti, premye lejislasyon sekirite sosyal Ayiti a. Sepandan, li te elaji sistèm lekòl la, ankouraje etablisman koperativ riral yo, ogmante salè fonksyonè sivil yo, epi ogmante reprezantasyon klas mwayèn ak klas nwa nan sektè piblik la. Li te eseye jwenn favè Garde tou—yo te rele Lame Dayiti (Armée d'Haïti) nan mwa mas 1947—nan pwomouvwa Lavaud bay jeneral brigadye e nan chèche asistans militè Etazini.[71] Estimé te finalman viktim de de nan enkonvenyans tan ki te onore règ ayisyen an: konplote elit ak anbisyon pèsonèl. Elit la te gen yon kantite doleyans kont Estimé. Non sèlman li te ekskli yo nan levye gouvènman yo souvan likratif, men tou li te adopte premye taks sou revni nan peyi a, ankouraje kwasans sendika travayè yo, epi li sijere ke vodou dwe konsidere kòm yon relijyon ekivalan a Katolik Women an—yon nosyon ke Elit ewopeyen an degoute. Mank enfliyans dirèk nan zafè ayisyen yo, elit la te fè lobby klandesten nan mitan kò ofisye yo. Efò yo, ansanm ak deteryorasyon kondisyon domestik yo, te mennen nan yon koudeta nan mwa me 1950.[71] Pou asire w, Estimé te prese pwòp disparisyon li nan plizyè fason. Nasyonalizasyon li nan konsesyon bannann Standard Fruit Company la te redwi sevè revni konpayi an. Li marginalize travayè yo lè li mande yo envesti ant 10 pousan ak 15 pousan nan salè yo nan obligasyon defans nasyonal. Prezidan an sele sò li nan eseye manipile konstitisyon an nan lòd yo pwolonje manda li nan biwo a. Sezi aksyon sa a ak ajitasyon popilè li te lakòz, lame te fòse prezidan an demisyone nan dat 10 me 1950. Menm jent ki te pran pouvwa a apre tonbe Lescot te reinstale tèt li. Yon eskòt lame mennen Estimé soti nan Palè Nasyonal la ak ann egzil nan Jamayik. Evènman me 1946 yo te fè yon enpresyon sou minis travay ki te depoze a, François Duvalier. Leson ke Divalye te tire nan ranvwa Estimé a se ke militè yo pa ka fè konfyans. Se te yon leson ke li ta aji lè li te pran pouvwa a.[71] Prezidans Magloire (1950–1956) [ modifye | modifye kòd ] Balans pouvwa nan jent a te chanje ant 1946 ak 1950. Lavaud te manm prensipal nan moman premye koudeta a, men Magloire, kounye a yon kolonèl, te domine apre ranvèsman Estimé a. Lè Ayiti te anonse premye eleksyon dirèk li yo (tout gason ki gen venn yon sèl oswa plis yo te gen dwa vote) ta pral fèt 8 oktòb 1950, Magloire te demisyone nan jent la e li te deklare tèt li kandida pou prezidan. Kontrèman ak klima politik chaotic 1946 la, kanpay 1950 la te kontinye anba konpreyansyon implicite ke se sèlman yon kandida fò ki te sipòte pa lame a ak elit la ta kapab pran pouvwa a. Fè fas a sèlman opozisyon siy, Magloire te genyen eleksyon an epi li te pran pòs sou 6 Desanm.[71] Magloire restore elit la nan importance. Kominote biznis la ak gouvènman an te benefisye de kondisyon ekonomik favorab yo jiskaske siklòn Hazel te frape zile a an 1954. Ayiti te fè kèk amelyorasyon nan enfrastrikti li yo, men pifò nan yo te finanse lajman pa prè etranje. Dapre estanda ayisyen yo, règ Magloire a te fèm, men li pa di: li te mete nan prizon opozan politik yo, tankou Fignolé, epi fèmen laprès yo lè manifestasyon yo te vin twò strid, men li te pèmèt sendika travay yo fonksyone, byenke yo pa te pèmèt yo fè grèv. Se nan tèren koripsyon an, sepandan, ke Magloire depase limit tradisyonèl yo. Prezidan an te kontwole monopoli sisal, siman ak savon. Li menm ansanm ak lòt ofisyèl yo te bati vila enpoze. Enjeksyon lajan entènasyonal pou sekou siklòn nan yon sistèm ki te deja koripsyon te ogmante grèf nan nivo ki te dezavwale tout Ayisyen. Pou fè bagay yo vin pi mal, Magloire te swiv tras yo nan anpil prezidan anvan yo nan diskite dat revokasyon an nan sejou li nan biwo. Politisyen yo, lidè travayè yo, ak patizan yo te rasanble nan lari an Me 1956 pou yo te pwoteste kont Magloire pa t demisyone. Malgre ke Magloire te deklare lwa masyal, yon grèv jeneral esansyèlman fèmen Pòtoprens. Ankò, tankou anpil moun anvan l ', Magloire kouri ale nan Jamayik, kite lame a ak travay pou retabli lòd.[71] Monte Duvalier (1956–1957) [ modifye | modifye kòd ] Peryòd ki genyen ant sezon otòn Magloire ak eleksyon Duvalier an septanm 1957 te yon dezòd, menm selon estanda ayisyen yo. Twa prezidan pwovizwa te kenbe fonksyon pandan entèval sa a; youn te demisyone e lame te depoze de lot yo, Franck Sylvain ak Fignolé. Yo di ke Duvalier te angaje aktivman nan entrig dèyè ki te ede l parèt kòm kandida prezidansyèl ke militè a te favorize. Lame te kontinye gide kanpay la ak eleksyon yo yon fason ki te bay Duvalier tout avantaj posib. Pifò aktè politik yo te wè Duvalier—yon doktè medikal ki te sèvi kòm yon administratè riral nan yon kanpay anti-yaws finanse Etazini anvan yo te antre nan kabinè a anba Estimé—kòm yon lidè onèt ak san patipri san pretansyon san yon gwo motivasyon ideyolojik oswa pwogram. Lè eleksyon yo te finalman òganize, fwa sa a sou kondisyon vòt inivèsèl (kounye a ni gason ni fanm te gen vòt), Duvalier te pentire tèt li kòm eritye lejitim Estimé. Apwòch sa a te vin pi plis ak lefèt ke sèl opozan solid Divalye a, Louis Déjoie, se te yon milat ak pitit pitit yon fanmi enpòtan. Divalye fè yon viktwa desizif nan biwo vòt yo. Disip li yo te pran de tyè nan chanm ba lejislati a ak tout syèj yo nan Sena a.[71] Epòk Duvalier (1957–1986) [ modifye | modifye kòd ] 'Papa Doc' (1957–1971) [ modifye | modifye kòd ] Yon ansyen Minis Sante ki te genyen yon repitasyon kòm yon imanitè pandan y ap sèvi kòm yon administratè nan yon kanpay anti-yaw finanse pa Etazini, François Duvalier (yo rele "Papa Doc") byento tabli yon lòt diktati. Rejim li a konsidere kòm youn nan pi repwesif ak koripsyon nan tan modèn, konbine vyolans kont opozan politik ak eksplwatasyon Vodou pou fè laperèz nan majorite popilasyon an. Polis paramilitè Divalye a, ofisyèlman Volontè Sekirite Nasyonal (VSN) men plis ke yo rekonèt kòm Tonton Makout yo, ki rele pou yon mons Vodou, fè asasina politik, bat, ak entimidasyon. Gouvènman li a te touye anviwon 30,000 Ayisyen.[73] Duvalier te itilize vyòl kòm yon zouti politik pou fèmen opozisyon politik yo.[74] Enkòpore anpil houngan nan ranje makout yo, rekonesans piblik li sou Vodou ak pratik li yo ak aderans prive li nan seremoni Vodou a, ansanm ak konesans prive li repitasyon nan maji ak maji, amelyore pèsonaj popilè li nan mitan pèp la e li te sèvi kòm yon espesyalis. fòm lejitimizasyon. Politik Divalye, ki te fèt pou mete fen nan dominasyon elit milat la sou lavi ekonomik ak politik nasyon an, te mennen nan emigrasyon masiv moun ki edike, apwofondi pwoblèm ekonomik ak sosyal Ayiti. Sepandan, Duvalier te fè apèl a klas mwayèn nwa li te manm nan entwodwi travay piblik nan katye klas mwayèn ki te deja pa t kapab gen wout pave, dlo kouran, oswa sistèm egou modèn. An 1964, Duvalier te pwoklame tèt li "Prezidan pou lavi". Administrasyon Kennedy te sispann èd nan lane 1961, apre akizasyon ke Duvalier te mete lajan èd nan pòch e li te gen entansyon itilize yon misyon Kò Marin pou ranfòse makout yo. Duvalier te rankontre tou ak Prezidan Dominiken an, Juan Bosch, an 1963, apre Bosch te bay èd ak azil pou ekzil ayisyen ki t ap travay pou ranvèse rejim li an. Li te bay lòd pou Gad Prezidansyèl okipe Chans Dominiken an nan Pétion-Ville pou arete yon ofisye ki enplike nan yon konplo pou kidnape pitit li yo, ki mennen Bosch menase piblikman anvayi Ayiti. Sepandan, lame Dominiken an, ki pa t gen konfyans Bosch nan tandans goch la, te eksprime yon ti sipò pou yon envazyon, e diskisyon an te regle pa emisè OEA. An 1971, Papa Doc te antre nan yon kontra 99 ane ak Don Pierson ki te reprezante Dupont Caribbean Inc. nan Texas pou yon pwojè pò gratis sou ansyen fò boukane zile Tortuga a ki sitiye anviwon 10 mil (16 km) sou kòt nò prensipal la. zile Ayiti Ispanyola. 'Baby Doc' (1971–1986) [ modifye | modifye kòd ] Sou lanmò Duvalier an Avril 1971, pouvwa te pase nan men pitit gason l ', Jean-Claude Duvalier (ki rele "Baby Doc"). Sou Jean-Claude Duvalier, kondisyon ekonomik ak politik Ayiti te kontinye bese, byenke kèk nan eleman ki te pi pè nan rejim papa l te aboli. Ofisyèl etranje yo ak obsèvatè yo tou te sanble pi toleran anvè Baby Doc, nan domèn tankou siveyans dwa moun, ak peyi etranje yo te pi jenere avè l 'ak asistans ekonomik. Etazini te retabli pwogram èd li an 1971. An 1974, Baby Doc te ekspropriye pwojè Freeport Tortuga a e sa te lakòz antrepriz la tonbe. Kontni kite zafè administratif nan men manman l, Simone Ovid Duvalier, pandan l ap viv kòm yon playboy, Jean-Claude te anrichi tèt li atravè yon seri de konplo fwod. Anpil nan richès Divalye yo, ki te monte a plizyè santèn milyon dola pandan ane yo, te soti nan Régie du Tabac (Administrasyon Tabak), yon monopoli tabak ki te etabli pa Estimé, ki te elaji pou enkli lajan tout antrepriz leta yo e ki te sèvi kòm yon fon slush pou ki pa gen okenn bilan yo te janm kenbe.[75] Maryaj li, an 1980, ak yon bèl milat divòse, Michèle Bennett, nan yon seremoni 3 milyon dola (~9,31 milyon dola an 2023), te pwovoke opozisyon toupatou, paske yo te wè sa kòm yon trayizon nan antipati papa l 'anvè elit milat la. Sou demann Michèle, Simone, vèv Papa Doc, te mete deyò nan peyi Dayiti. Kleptokrasi Baby Doc te kite rejim nan vilnerab a kriz ki pa t prevwa, ki vin pi grav pa povrete endemik, sitou epidemi viris lafyèv pòsin Afriken an—ki, sou ensistans ofisyèl USAID yo, te mennen nan touye kochon kreyòl yo, prensipal sous revni pou moun. pi fò ayisyen; ak epidemi SIDA ki te pibliye anpil nan kòmansman ane 1980 yo. Mekontantman toupatou ann Ayiti te kòmanse an 1983, lè Pap Jan Pòl II te kondane rejim nan pandan yon vizit, finalman te pwovoke yon rebelyon, epi an fevriye 1986, apre mwa nan dezòd, lame a te fòse Duvalier demisyone epi ale an ekzil. Lit pou demokrasi (1986-jou jodi a) [ modifye | modifye kòd ] Gouvènman tranzisyonèl (1986–1990) [ modifye | modifye kòd ] Soti 1986 rive kòmansman ane 1988 Ayiti te dirije pa yon gouvènman militè pwovizwa anba Jeneral Namphy. An 1987, yon nouvo konstitisyon te ratifye, ki te bay yon palman bikameral eli, yon prezidan eli, ak yon premye minis, kabinè, minis, ak tribinal siprèm nonmen pa prezidan an avèk konsantman palman an.[76] Konstitisyon an te prevwa tou pou desantralizasyon politik atravè eleksyon majistra yo ak enstitisyon administratif ki responsab gouvènman lokal yo. Eleksyon Novanm 1987 yo te anile apre twoup yo te masakre 30-300 votè yo jou eleksyon an.[77] Jimmy Carter te ekri pita ke "sitwayen ki te aliye pou vote yo te koupe anba fusillade nan bal teworis yo. Lidè militè yo, ki te swa òkestre oswa tolere asasinay yo, te deplase nan anile eleksyon an epi kenbe kontwòl Gouvènman an."[78] ] Eleksyon an te swiv plizyè mwa apre eleksyon prezidansyèl ayisyen an, 1988, ki te bòykote pa prèske tout kandida anvan yo, e li te wè patisipasyon nan jis 4%.[79] Eleksyon 1988 yo te fè pwofesè Leslie Manigat vin prezidan, men twa mwa apre li menm tou, lame te ranvwaye li. Plis enstabilite te vini, ak plizyè masak, enkli masak St Jean Bosco kote legliz Jean-Bertrand Aristide te atake epi boule. Pandan peryòd sa a, Sèvis Entèlijans Nasyonal Dayiti (SIN), ki te kreye ak finanse nan ane 80 yo pa Ajans Santral Entèlijans nan kad lagè kont dwòg, te patisipe nan trafik dwòg ak vyolans politik.[80] Levesman Aristide (1990–1991) [ modifye | modifye kòd ] An desanm 1990, Jean-Bertrand Aristide, yon prèt katolik (salesyen) teyoloji liberasyon an, te genyen 67% vòt nan eleksyon ke obsèvatè entènasyonal yo te konsidere kòm lib e jis. Politik popilis radikal Aristide ak vyolans bann patizan li yo te alarm anpil nan elit peyi a, epi, an septanm 1991, li te ranvèse nan koudeta ayisyen an 1991, ki te mennen Jeneral Raoul Cédras sou pouvwa a. Koudeta a te touye plizyè santèn, epi Aristid te fòse an ekzil, lavi l sove pa entèvansyon diplomatik entènasyonal. Règ militè (1991–1994) [ modifye | modifye kòd ] Anviron 3,000–5,000 Ayisyen te touye pandan peryòd règ militè a. Koudeta a te kreye yon gwo egzòd refijye nan peyi Etazini. Gad Kòt Etazini te entèdi (nan anpil ka, sove) yon total de 41,342 Ayisyen pandan 1991 ak 1992. Pifò nan yo te refize antre Ozetazini epi yo te rapatriye ann Ayiti. Aristide akize Etazini kòmkwa li apiye koudeta 1991 la.[81] An repons a koudeta a, Konsèy Sekirite Nasyonzini an te pase Rezolisyon 841 ki enpoze sanksyon entènasyonal ak yon anbago zam sou Ayiti. Sou 16 fevriye 1993, Ferry Neptune te plonje, te nwaye yon estime 700 pasaje. Sa a te pi move dezas ferry nan istwa ayisyen an.[82][83][84] Rejim militè a te gouvène Ayiti jiska 1994, e daprè kèk sous te gen ladann trafik dwòg ki te dirije pa Chèf Polis Nasyonal Michel François. Divès inisyativ pou mete fen nan kriz politik la atravè restorasyon lapè nan gouvènman konstitisyonèlman eli a echwe. An jiyè 1994, pandan represyon an te monte ann Ayiti e yo te mete yon misyon sivil siveyans dwa moun yo te mete deyò nan peyi a, Konsèy Sekirite Nasyonzini te adopte Rezolisyon Konsèy Sekirite Nasyonzini 940, ki te otorize eta manm yo sèvi ak tout mwayen ki nesesè pou fasilite depa Ayiti. lidèchip militè ak retabli gouvènman Ayiti a ki te eli nan konstitisyon an sou pouvwa a. Retounen Aristide (1994–1996) [ modifye | modifye kòd ] Nan mitan mwa septanm 1994, ak twoup ameriken yo te prepare pou antre ann Ayiti pa fòs pou Operasyon Uphold Democracy, Prezidan Bill Clinton te voye yon ekip negosyasyon ki te dirije pa ansyen prezidan Jimmy Carter pou konvenk otorite yo pou yo kite yon kote epi pèmèt retounen nan règ konstitisyonèl la. Avèk twoup entèvni yo deja nan lè, Cédras ak lòt lidè tèt yo te dakò pou yo demisyone. Nan mwa Oktòb, Aristide te kapab retounen. Eleksyon jeneral ayisyen an, 1995 nan mwa jen 1995 te wè kowalisyon Aristide la, Òganizasyon Politik Lavalas (Kaskad) te genyen yon gwo viktwa, ak René Préval, yon alye politik Aristide enpòtan, te eli prezidan ak 88% vòt yo. Lè manda Aristide te fini an fevriye 1996, se te premye tranzisyon an Ayiti ant de prezidan eli demokratikman. Premye Prezidans Preval (1996–2001) [ modifye | modifye kòd ] Nan fen ane 1996, Aristide te kraze ak Préval e li te fòme yon nouvo pati politik, Fanmi Lavalas (Fanmi Lavalas, FL), ki te ranpòte eleksyon an avril 1997 pou yon tyè nan Sena a ak asanble lokal yo, men rezilta sa yo pa t aksepte. gouvènman an. Divizyon ant Aristide ak Préval te pwodui yon enpas politik danjere, e gouvènman an pa t kapab òganize eleksyon lokal yo ak eleksyon palmantè yo ki te fèt nan fen ane 1998. Nan mwa janvye 1999, Préval te revoke lejislatè ki gen manda yo te ekspire - tout Chanm Depite a ak tout moun eksepte nèf. manm Sena a, epi Préval te dirije pa dekrè. Dezyèm prezidans Aristide (2001–2004) [ modifye | modifye kòd ] Nan mwa me 2000 eleksyon lejislatif ayisyen an, 2000 pou Chanm Depite a ak de tyè nan Sena a te dewoule. Eleksyon an te fè yon patisipasyon votè yo plis pase 60%, epi FL te genyen yon bale vityèl. Sepandan, eleksyon yo te sal ak konfli nan kous Sena a sou kalkil pou konnen si kandida Sena yo te rive jwenn majorite ki nesesè pou evite yon dezyèm eleksyon (an Ayiti, chèz kote okenn kandida pa genyen yon majorite absoli nan vòt yo jete yo dwe antre nan yon eleksyon. dezyèm tou eleksyon an). Validite kalkil apre bilten vòt Konsèy Elektoral la pou konnen si yo te rive jwenn yon majorite te diskite. Òganizasyon Eta Ameriken yo te plenyen sou kalkil la e li te refize obsève eleksyon ki te fèt jiyè yo. Pati opozisyon yo, regroupe nan Konvèjans Demokratik (Convergence Democratique, CD), mande pou yo anile eleksyon yo, epi pou Préval depoze epi ranplase pa yon gouvènman pwovizwa. Antretan, opozisyon an te anonse li pral bòykote eleksyon prezidansyèl ak senatoryal Novanm yo. Prensipal donatè èd Ayiti yo te menase pou koupe èd. Nan eleksyon Novanm 2000 yo, bòykote opozisyon an, Aristide te eli ankò prezidan, ak plis pase 90% vòt yo, sou yon patisipasyon anviwon 50% dapre obsèvatè entènasyonal yo. Opozisyon an te refize aksepte rezilta a oswa rekonèt Aristide kòm prezidan. Akòz evènman sa yo, donatè Ayiti a, Inyon Ewopeyen an ak Etazini, koupe èd pou peyi a.[85] Akizasyon te parèt sou trafik dwòg rive nan nivo siperyè gouvènman an, jan li te fè anba rejim militè ane 1980 yo ak kòmansman ane 1990 yo (komès ilegal dwòg an Ayiti). Lapolis Kanadyen te arete Oriel Jean, chèf sekirite Aristide ak youn nan zanmi l yo ki te fè plis konfyans, pou blanchi lajan.[86] Beaudoin Ketant, yon trafikè dwòg entènasyonal renome, patnè pwòch Aristide, ak parenn pitit fi li a, te deklare ke Aristide "fè peyi a tounen yon narko-peyi; se yon one-man show; swa ou peye (Aristide) oswa ou mouri". 87] Aristide te pase plizyè ane ap negosye ak Konvèjans Demokratik la sou nouvo eleksyon, men enkapasite Convergence a pou devlope yon baz elektoral ase te fè eleksyon yo pa atiran, e li te rejte tout akò yo te ofri yo, li pito mande yon envazyon Etazini pou ranvèse Aristide. Koudeta 2004 la [ modifye | modifye kòd ] Manifestasyon anti-Aristid nan mwa janvye 2004 te mennen nan eklatman vyolan nan Pòtoprens, ki te lakòz plizyè lanmò. Nan mwa fevriye, yon revòlt pete nan vil Gonayiv, ki byento te anba kontwòl rebèl yo. Lè sa a, rebelyon an te kòmanse gaye, epi yo te pran Kap-Ayisyen, dezyèm pi gwo vil ann Ayiti. Yon ekip medyasyon diplomat te prezante yon plan pou diminye pouvwa Aristide pandan l te pèmèt li rete nan fonksyon li jiska fen manda konstitisyonèl li a. Malgre Aristide te aksepte plan an, opozisyon an te rejte l. 29 fevriye 2004, ak kontenjan rebèl yo t ap mache nan direksyon Pòtoprens, Aristide te kite Ayiti. Aristide ensiste ke li esansyèlman kidnape pa Etazini, alòske Depatman Deta Ameriken an fè konnen li te demisyone nan biwo a. Aristide ak madanm li te kite Ayiti sou yon avyon Ameriken, akonpaye pa diplomat Ameriken ak pèsonèl militè, epi yo te pran vòl dirèkteman nan Bangui, kapital Repiblik Santral Afriken an, kote li te rete pou de semèn ki vin apre yo, anvan li te chèche azil nan yon kote ki mwens lwen. . Menmsi sa pa janm pwouve, anpil obsèvatè nan laprès ak nan akademi kwè ke Etazini pa bay repons konvenk sou plizyè nan detay ki pi sispèk ki antoure koudeta a, tankou sikonstans kote Etazini te jwenn lèt "demisyon" Aristide. (jan Etazini te prezante a) ki, tradui soti nan kreyòl, gendwa pa te aktyèlman li kòm yon demisyon.[88] Aristide te akize Etazini pou depoze l an konsè ak opozisyon ayisyen an.[89] Nan yon entèvyou 2006, li te di ke Etazini te retounen sou pawòl yo konsènan konpwomi li te fè ak yo sou privatizasyon antrepriz yo pou asire ke yon pati nan pwofi yo ta ale nan pèp ayisyen an epi answit "rete sou yon kanpay dezenfòmasyon" pou diskredite li. [90] Òganizasyon politik ak ekriven, ansanm ak Aristide li menm, te sijere ke rebelyon an se te an reyalite yon koudeta etranje kontwole. Caricom, ki te apiye akò lapè a, te akize Etazini, Lafrans, ak kominote Entènasyonal la echwe an Ayiti paske yo swadizan pèmèt yon lidè eli kontwovèsyal yo dwe fòse vyolans soti nan biwo. Kominote entènasyonal la deklare ke kriz la se Aristide fè e li pa aji nan enterè peyi l. Yo te diskite ke retire li te nesesè pou estabilite nan lavni nan nasyon zile a.[89] Envestigatè yo te deklare ke yo te dekouvri anpil detounman fon, koripsyon, ak blanchi lajan Aristide. Yo te di ke Aristide te vòlè plizyè dizèn milyon dola nan peyi a.[91][92][93] Okenn nan akizasyon yo sou patisipasyon Aristide nan detounman fon, koripsyon, oswa plan blanchi lajan pa t 'kapab pwouve. [klarifikasyon bezwen an] Dosye tribinal kriminèl ki te pote kont Aristide la te ranvwaye tou dousman, byenke plizyè manm nan pati Lavalas li te lani pandan plizyè ane nan prizon san chaj oswa jijman akòz akizasyon menm jan an[94] Le 30 jen 2006, gouvènman ayisyen an te sispann pwosè kont Aristide pou anpeche yo mete l deyò paske yo pa pouswiv.[95] Se Boniface Alexandre, Chèf Lakou Siprèm la ki te pran gouvènman an. Alexandre te fè yon petisyon Konsèy Sekirite Nasyonzini an pou entèvansyon yon fòs entènasyonal mentyen lapè. Konsèy Sekirite a te pase yon rezolisyon menm jou a "[p] pran nòt de demisyon Jean-Bertrand Aristide kòm Prezidan Ayiti ak prete sèman Prezidan Boniface Alexandre kòm Prezidan enterimè an akò ak Konstitisyon an Ayiti" epi otorize yon misyon konsa.[96] Kòm yon avangad fòs ofisyèl Nasyonzini an, yon fòs anviwon 1,000 marin Ameriken te rive ann Ayiti nan jounen an, e twoup Kanadyen ak Frans yo te rive nan demen maten; Nasyonzini te endike li ta voye yon ekip pou evalye sitiyasyon an nan kèk jou. 1ye jen 2004, misyon mentyen lapè a te pase nan men MINUSTAH e li te genyen yon fòs 7,000 te dirije pa Brezil ak te sipòte pa Ajantin, Chili, lòt bò larivyè Jouden, Maròk, Nepal, Perou, Filipin, Espay, Sri Lanka, ak Irigwe.[97] Fòs brezilyen yo te dirije twoup mentyen lapè Nasyonzini yo ann Ayiti ki konpoze de deplwaman Etazini, Lafrans, Kanada ak Chili. Twoup mentyen lapè sa yo te fè pati operasyon MINUSTAH k ap kontinye. Nan mwa novanm 2004, University of Miami School of Law te fè yon ankèt sou dwa moun ann Ayiti e li te dokimante gwo abi dwa moun. Li te deklare ke "ekzekisyon rezime se yon taktik lapolis."[98] Li sijere tou yon "modèl twoublan."[98] Nan mwa mas 2004, Komisyon ankèt Ayiti a, ki te dirije pa ansyen pwokirè jeneral ameriken Ramsey Clark, te pibliye konklizyon li yo: "Lè remake ke 200 fòs espesyal ameriken te vwayaje nan Repiblik Dominikèn pou "egzèsis militè" an fevriye 2003, komisyon an te akize Lèzetazini pou arme ak antrene rebèl ayisyen yo ak pèmisyon prezidan Dominiken an, Hipólito Mejía, fòs ameriken yo te antrene toupre fwontyè a, nan yon zòn ansyen sòlda lame ayisyen an te itilize pou lanse atak sou pwopriyete Leta ayisyen an."[99] Nan dat 15 oktòb 2005, Brezil te mande pou yo voye plis twoup akòz sitiyasyon an vin pi grav nan peyi a.[100] Apre ranvèsman Aristide, vyolans yo te kontinye ann Ayiti malgre prezans mentyen lapè yo. Eklatman ant lapolis ak patizan Fanmi Lavalas yo te komen, epi yo te akize fòs mentyen lapè yo te fè yon masak kont moun ki abite Site Solèy yo an Jiyè 2005. Plizyè nan manifestasyon yo te lakòz vyolans ak lanmò.[101][102] Dezyèm prezidans Préval (2006–2011) [ modifye | modifye kòd ] Sepandan, nan mitan konfli ak vyolans kontinyèl la, gouvènman pwovizwa a te planifye eleksyon lejislatif ak egzekitif. Apre yo te ranvwaye plizyè fwa, sa yo te fèt an fevriye 2006. Se René Préval ki te genyen eleksyon yo, ki te gen yon gwo patizan pami pòv yo, ak 51% vòt yo.[103] Préval te pran biwo an me 2006. Nan prentan 2008 la, Ayisyen te manifeste kont ogmantasyon pri manje. Nan kèk ka, kèk wout prensipal yo sou zile a te bloke ak kawotchou boule ak ayewopò a nan Pòtoprens te fèmen.[104] Manifestasyon ak manifestasyon Fanmi Lavalas te kontinye an 2009.[105] Tranblemanntè 2010 [ modifye | modifye kòd ] Nan dat 12 janvye 2010, Pòtoprens, Ayiti te sibi yon tranbleman tè devastatè ki gen yon magnitude 7.0 ak yon kantite moun ki mouri pa gouvènman ayisyen an estime a plis pase 300,000, ak sous ki pa ayisyen soti nan 50,000 a 220,000. Replis te swiv, ki gen ladan youn nan grandè 5.9. Kapital la, Port-au-Prince, te efektivman nivele. Yon milyon Ayisyen te rete san kay, e dè santèn de milye te mouri grangou. Tranbleman tè a te lakòz gwo devastasyon ak pifò bilding yo kraze, tankou palè prezidansyèl Ayiti. Gwo kantite moun ki mouri yo te fè li nesesè pou antere mò yo nan tonm mas. Pifò kadav yo pa t idantifye epi yo te pran kèk foto, sa ki fè li enposib pou fanmi yo idantifye moun yo renmen yo. Pwopagasyon maladi a se te yon gwo dezas segondè. Anpil sivivan yo te trete pou blesi nan lopital ijans, men anpil lòt te mouri nan gangrene, malnitrisyon, ak maladi enfeksyon.[106] Prezidans Martelly (2011–2016) [ modifye | modifye kòd ] Nan dat 4 avril 2011, yon gwo ofisyèl ayisyen te anonse Michel Martelly te genyen dezyèm tou eleksyon an kont kandida Mirlande Manigat.[107] Eleksyon an te enplike represyon elektè yo ak lòt metòd manipilasyon.[108] Michel Martelly konnen tou sou non sèn li "Sweet Micky" se yon ansyen mizisyen ak biznisman. Administrasyon Martelly a te rankontre ak kòlè ak aklamasyon. Sou yon bò, li menm ak asosye li yo te akize de yo te enplike nan blanchi lajan ak divès lòt krim ki lakòz manifestasyon inonbrabl (ki nan plizyè okazyon ta vin vyolan). Anpil moun te kritike li pou pwogresyon ralanti faz rekonstriksyon an apre tranblemanntè ki sot pase a, oswa paske li te pran kredi pou pwojè ki te kòmanse nan administrasyon anvan yo. Gen kèk pa renmen l 'pou lang vilgè l' ak riske sot pase yo ki pa t 'sanble yo konplètman disparèt lè yo pran prezidans. Yon lòt bò, anpil moun kwè ke li te prezidan ayisyen ki pi pwodiktif depi epòk Divalye a. Sou administrasyon li a, majorite moun ki te rete san kay apre tranblemanntè a te bay nouvo lojman. Li te ofri pwogram edikasyon gratis pou gwo pati nan jèn ayisyen yo ansanm ak yon pwogram revni pou manman ayisyen ak elèv yo. Administrasyon an te lanse yon pwogram rekonstriksyon masiv ki enplike distri administrasyon prensipal, Champs-de-Mars, ki ta modènize ak reyabilite divès bilding gouvènman, plas piblik, ak pak. Michel Martelly mete aksan sou envestisman etranje ak biznis ak eslogan li "Haiti is Open for Business". Petèt youn nan pi gwo kontribisyon yo te fè pou revitalizasyon ekonomi ayisyen an se pouse yo pou touris yo. Minis Touris la, Stéphanie Villedrouin, te angaje nan plizyè pwojè touris konpetitif, tankou devlopman Ile-a-Vache, Jacmel, nò, sidwès, ak Cotes-des-Arcadins. Touris te ogmante anpil ant 2012 ak 2016.[109] Nan dat 8 fevriye 2016, Michel Martelly te demisyone nan fen manda li a san yon siksesè an plas.[110] Prezidans Moïse (2017–2021) [ modifye | modifye kòd ] Apre siklòn Mathew, yo te chwazi Jovenel Moïse pou l pran plas prezidan Martelly nan yon eleksyon ke aktivis yo te dekri kòm yon "koudeta elektoral."[111] Etazini te sipèvize eleksyon yo e te depanse plis pase 33 milyon dola pou yo. depans yo te kritike pou inefikasite li yo, ak gwo depans jeneral men yo pa fè anpil pou sispann fwod toupatou, vyolans, ak repwesyon votè yo prezan.[112] Moïse te inogire sou teren kote palè nasyonal la te ye nan dat 7 fevriye 2017. Li te kontinye kòmanse pwojè "Caravan de Changement" ki gen pou objektif revitalize endistri yo ak enfrastrikti zòn ki pa popilè Ayiti yo. Sepandan, enpak aktyèl efò sa yo ap diskite. Nan dènye mwa yo, Moïse te enplike nan detounman fon nan pwogram PetroCaribe a, menm jan ak predesesè li a, Martelly. 7 jiyè 2018, manifestasyon politisyen opozisyon an Jean-Charles Moïse te kòmanse, pou mande demisyon Jovenel Moïse. Te pibliye an novanm 2017, yon sondaj Sena a nan peryòd 2008–2016 (konsènan administrasyon René Préval ak Michel Martelly, ansanm ak chèf pèsonèl Prezidan Jovenel Moïse ki te chita nan epòk la) te revele gwo koripsyon te finanse ak prè Venezyelyen atravè Pwogram Petrocaribe.[113] Manifestasyon enpòtan te pete an fevriye 2019 apre yon rapò tribinal la t ap mennen ankèt sou sondaj Sena Petrocaribe a.[114][115] Yon nouvo seri manifestasyon te pete an fevriye 2021 nan mitan yon diskisyon sou manda prezidansyèl Moïse. Manifestan yo fè konnen manda Moïse te fini ofisyèlman le 7 fevriye 2021 e yo te mande pou li demisyone. Moïse, sepandan, te deklare ke li gen yon lòt ane pou sèvi akòz reta nan kòmanse manda li a. Manifestan yo te eksprime tou enkyetid konsènan yon referandòm Moïse te pwopoze, ki ta rapòte entèdiksyon an sou tèm prezidansyèl youn apre lòt epi pèmèt Moïse kandida ankò.[116] 7 jiyè 2021 Prezidan Moïse te asasinen. Premye Minis Claude Joseph te vin prezidan pwovizwa.[117] Prezidans Henry (2021-2024) [ modifye | modifye kòd ] Ariel Henry te sèvi kòm premye minis enterimè ak prezidan enterimè ant 20 jiyè 2021 ak mas 2024.[118] Tranblemanntè 2021 [ modifye | modifye kòd ] 14 out 2021, yon gwo tranblemanntè 7.2 te fèt ann Ayiti. Tranblemanntè a lanse avètisman sou tsunami sou kòt ayisyen an. Avètisman an te anile pita jou sa a. Kantite moun ki mouri nan tranblemanntè a nan dat 15 out 2021 se 1,419 moun.[119] Vyolans gang [ modifye | modifye kòd ] Atik prensipal : Lagè gang ann Ayiti . 7 jiyè 2022 gwo eklatman ant de gang rival yo te kòmanse nan Cité Solèy, yon katye pòv ak anpil peple nan Pòtoprens. Plizyè milye fanmi te oblije kache andedan kay yo, yo pa t ka jwenn manje oswa dlo; plizyè douzèn rezidan yo te touye pa bal pèdi. Yon semèn vyolans gang fè omwen 89 moun mouri. Depi yon tèminal petwòl ki bay kapital la ak tout nò peyi Dayiti sitiye nan Site Solèy, eklatman yo te gen yon efè devastatè sou ekonomi rejyon an.[120][121] Nan dat 11 oktòb 2022, Henry ak kabinè li a te mande deplwaman twoup etranje yo pou opoze gang yo ak manifestasyon anti-gouvènmantal nan Pòtoprens.[122] 15 oktòb, Etazini ak Kanada te voye machin blende ak ekipman militè pou ede gouvènman ayisyen an.[123] 2 Mas 2024, gang yo te atake de prizon ann Ayiti, ki gen ladan pi gwo penitansye nan peyi a, e yo te pèmèt prizonye yo sove. Sa a te yon pati nan yon vag atak gang yo te fè pandan premye minis Henry te vwayaje nan Kenya pou finalize yon akò anba ki peyi sa a ta voye 1,000 ofisye lapolis ede retabli lòd ann Ayiti. Objektif gang yo, daprè Jimmy Chérizier, yon chèf gang ke yo rele Barbecue, se ranvèse sa ki rete nan gouvènman an.[124] Nan dat 4 mas, gang ame yo te atake Ayewopò Entènasyonal Toussaint Louverture ki te fòtifye anpil, yo te fè echanj kout zam ak lapolis ak Fòs Lame Ayisyen yo pou yo te eseye pran kontwòl etablisman an apre rimè ke Henry ta retounen nan peyi a.[125] alimenté espekilasyon ke yon alyans ant gang rival yo ap fòme pou ranvèse elit ayisyen an.[126] Nan dat 12 mas, premye minis Ariel Henry te di ke li pral demisyone lè yo kreye yon konsèy prezidansyèl tranzisyon.[127] Nan dat 25 avril 2024, pandan Konsèy Prezidansyèl Tranzisyon an te prete sèman, li te prezante demisyon li nan yon lèt ki te siyen 24 avril nan Los Angeles. Kabinè sortan Henry a nonmen Minis Ekonomi ak Finans Michel Patrick Boisvert kòm premye minis pwovizwa.[128][129] Rezime istorik [ modifye | modifye kòd ] 1492 : Ewopeyen yo debake sou zile a ak Kristòf Kolon ( Christophe Colomb ) nan tèt yo. 1517 : Charles Quint otorize trèt Afriken yo. 1630-1640 : Pirat yo, flibistye yo ak boukanye yo rive sou zile Latòti. 1650 - 1660 : Premye kolon fransè yo rive nan peyi a. 1685 : Louis XIV pibliye Kòd nwa a (Code noir [ 38 ] [ 39 ] ). 1685 : Kreyasyon premye moulin sik. 1697 : Separasyon zile a ant Lafrans ak Espay apre trete Riswik la (traité de Ryswick [ 40 ] ). 1713 - 1787 : Trant mil (30 000) kolon ki te soti nan vil Bòdo (Bordeaux) nan peyi Lafrans rive nan peyi a. Gade tou [ modifye | modifye kòd ] Kwonoloji nan Ayiti Revolisyon Ayisyen Lis prezidan Ayiti Chapèl Wayal Milo Biblyografi [ modifye | modifye kòd ] 2010 : Heurtelou, Maude Anayiz Aprann Istwa Ayiti , Haiti: Educa Vision Peyi m rele Ayiti (Yon rezime istwa Ayiti soti epòk kolonyal rive an 1994) Lyen deyò [ modifye | modifye kòd ] Istwa Ayiti Istwa peyi Ayiti Manuel d'histoire d'Haïti Étude sur l’histoire d’Haïti Referans [ modifye | modifye kòd ] ↑ Larané, André (1988). « L’anamorphose au secours de l’analyse sociologique : l’alcoolisme en France » . Mappemonde 9 (1): 5–7. ISSN 0764-3470 . doi : 10.3406/mappe.1988.2416 . ↑ Terry Rey, The Priest and the Prophetess: Abbé Ouvière, Romaine Rivière, and the Revolutionary Atlantic World (2017), pp. 28, 32–35, 48–49, 52 ↑ Matthias Middell, Megan Maruschke, The French Revolution as a Moment of Respatialization (2019), p. 71. ↑ 4,0 et 4,1 James Alexander Dun, Dangerous Neighbors: Making the Haitian Revolution (2016), p. 65 ↑ David F. Marley, Wars of the Americas: A Chronology of Armed Conflict (2008), p. 534 ↑ Rey (2017), pp. 137, 157–59. ↑ Jeremy D. Popkin, A Concise History of the Haitian Revolution (2011), p. 51 ↑ Rey (2017), p. 103. ↑ The Haitian Revolution, 1789-1804 . Univ. of Tennessee Press. 1973. p. 79. ↑ Avengers of the New World: The Story of the Haitian Revolution . Harvard University Press . 2009. p. 182. ↑ The American Counterrevolution: A Retreat from Liberty, 1783-1800 . Stackpole Books. 1998. p. 485. ↑ James, CLR (1990). The Black Jacobins . New York: Vintage Books. p. 290. ↑ James, CLR. Black Jacobins . p. 355. ↑ James, CLR. Black Jacobins . p. 360. ↑ Heinl 1996 , p. 108–9 ↑ Déclaration d'indépendance (PDF) . UK: National archives. ↑ Heinl 1996 , p. 122–23, 125 ↑ 18,0 18,1 et 18,2 North, Jonathan (2018). War of Lost Hope, Polish Accounts of the Expedition to Saint Domingue . London: Amazon. p. 104. ISBN 978-1976944123 . ↑ Alcenat, Westenley (14 janvye 2017). « The Case for Haitian Reparations » . Jacobin (in anglais) . Retrieved 20 oktòb 2021 . ↑ Gamio, Lazaro; Méheut, Constant; Porter, Catherine; Gebrekidan, Selam; McCann, Allison; Apuzzo, Matt (2022-05-20). « Haiti's Lost Billions » . The New York Times (in anglais). ISSN 0362-4331 . Retrieved 2022-12-06 . ↑ Rosalsky, Greg (2021-10-05). « ' The Greatest Heist In History': How Haiti Was Forced To Pay Reparations For Freedom » . NPR (in anglais) . Retrieved 2022-12-06 . ↑ Christopher, Marc. « Haiti » . Worldbook Online . Worldbook. Archived from the original on 24 septanm 2016 . Retrieved 3 avril 2016 . ↑ Girard, Philippe R. (2005). « Caribbean genocide: racial war in Haiti, 1802–4 » . Patterns of Prejudice 39 (2): 138–161. ISSN 0031-322X . doi : 10.1080/00313220500106196 . The Haitian genocide and its historical counterparts [...] The 1804 Haitian genocide Unknown parameter |s2cid= ignored ( help ) ↑ Heinl 1996 , p. 129 ↑ Dayan, Joan (1998). Haiti, History, and the Gods . University of California Press. p. 3–4. ISBN 978-0-520-21368-5 . ↑ Girard, Philippe R. (2011). The Slaves Who Defeated Napoleon: Toussaint Louverture and the Haitian War of Independence 1801–1804 . Tuscaloosa, Alabama: The University of Alabama Press. p. 319. ISBN 978-0-8173-1732-4 . ↑ Blancpain 2001, p. 7. ↑ Dayan (1998) , p. 4. ↑ Jean-Jacques Dessalines (1804). « Haitian Declaration of Independence » . Duke Office of News and Communications . Retrieved avril 30, 2018 . ↑ 30,0 et 30,1 « The 1805 Constitution of Haiti, May 20, 1805. Translation » . Webster University Faculty . Retrieved avril 30, 2018 . ↑ 31,0 et 31,1 Mimi Sheller, Black Publics and Peasant Radicalism in Haiti and Jamaica (Florida: University Press of Florida , 2000), 5. ↑ Mats Lundahl, "Defense and Distribution: Agricultural Policy in Haiti during the Reign of Jean-Jaques Dessalines, 1804-1806," Scandinavian Economic History Review, 32, no. 2 (2011), 86-87. ↑ James Franklin, the Present State of Hayti with remarks on its agriculture, commerce, laws, religion, finances and population (Connecticut: Negro Universities Press, 1828), 189-190. ↑ Beaubrun Ardouin, Etudes sur l’historie d’Haiti : suivies de la vie du général J.M. Borgella (Paris: Dezobry et Magdeleine, 1853-1860), quoted in Erin Zavitz, "Revolutionary narrations: Early Haitian historiography and the challenge of writing counter-history," Atlantic Studies, 14, no. 3 (2017). ↑ Thomas Madiou, Histoire d’Haiti, 1847. Quoted in Erin Zavitz, "Revolutionary narrations: Early Haitian historiography and the challenge of writing counter-history," Atlantic Studies, 14, no. 3 (2017), 343. ↑ M.B. Bird, the Black Man or Haytian Independence (New York: Published by Author, 1869), 220. ↑ Heinl, Robert Debs (2005). Written in Blood: The Story of the Haitian People 1492-1995 (in English) (newly revised ed.). UPA. ISBN 0761831770 . CS1 maint: Unrecognized language ( link ) ↑ « Le Code noir de 1685 » . Retrieved 2022-11-02 . ↑ Atik XII . " Les enfants qui naitront de mariage entre esclaves, seront esclaves et appartiendront aux maitres des femmes esclaves et non à ceux de leur marié, si le mari et la femme ont des maitres différents " ↑ « Ryswick (traité), 1697 » . Retrieved 2022-11-02 . Bibliyografi [ modifye | modifye kòd ] Sciences sociales, MARC ANTOINE BRICE, Nouvelle édition Actualisée octobre 1999 v · d · m Ayiti Istwa Kasika yo nan Ispanyola • Kapitenn Jeneral Sendomeng • Komès esklav nan Atlantik • Mawonaj • Trete Ryswik • Non Zile Ayiti a ( Gouvènè kolonyal ) • Lesklavaj an Ayiti • Ka Le Jeune • Revolisyon Ayisyen • Masak yo nan 1804 an Ayiti • Premye Anpi an Ayiti • Leta an Ayiti • Wayòm Ayiti • 1806–1820 • 1820–1849 • Inifikasyon Ispanyola • Dezyèm Anpi • Pos-enperyal Repiblik • Okipasyon ameriken an Ayiti, 1915-1934 • Dinasti Duvalier • Mouvman pwotest asyon anti-Duvalier • Koudeta ayisyen an 1991 • Koudeta ayisyen an 2004 • Tranblemanntè 12 janvye 2010 nan peyi Ayiti • Ouragan Matthew • Pandemi Covid-19 ann Ayiti • Tranblemanntè 2021 ann Ayiti • Kwonoloji nan Ayiti • Lis revolisyon ak koudeta ayisyen Jewografi Lis depatman Ayiti • Lis awondisman Ayiti • Fwontyè ant Repiblik dominiken ak Ayiti • Vil • Deforestasyon • Lis komin Ayiti • Lis tranblemanntè an Ayiti • Anviwònman • Ispayola • Zile • Lis zòn pwoteje ann Ayiti • Lis rivyè Ayiti • Lanati ann Ayiti • Patrimwàn mondyal nan Karayib Politik Lis konstitisyon Dayiti • Eleksyon • Relasyon etranje • Govènman • Dwa moun • Polis Nasyonal • Fòs Lame • Asanble Nasyonal • Lis pati politik ayisyen • Prezidan Repiblik Ayiti • Premye Minis Ayiti • Kou kasasyon an Ayiti Ekonomi Agrikilti nan Ayiti • Banque de la République d'Haïti • Dèt Ayiti • Èd etranje • Goud • Pòvrete • Telekominikasyon ann Ayiti • Touris ann Ayiti • Transpò nan Ayiti Sosyete Krim • Demografi • Sistèm edikatif • Gwoup etnik • Lasante • Relijyon • Pèsonalite • Klas sosyal • Okipasyon batiman • Apwovizyonman dlo ak asenisman an Ayiti Kilti La • Amwari • sinema ayisyen • Sitadèl-Laferyè • Kizin • Drapo Ayiti • Kreyòl ayisyen • Lang franse ayisyen • Literati ayisyen • Medya • Mizik Dayiti • Mitoloji • Im nasyonal • Palè Sans-Souci • Fèt ak jou ferye • Televizyon • Nèg Mawon enkoni
19° 34′ 40,15″ N , 72° 10′ 09,64″ O
Toussaint Louverture Jeneral Toussaint Louverture. Fonksyon Gouvènè jeneral pou lavi Santo Domingo 7 jiyè 1801 – 5 me 1802 ( 9 mwa ak 28 jou ) Predesesè Li menm (kòmandan an chèf) Siksesè Jean-Jacques Dessalines (endirèk) Kòmandan an chèf lame ak gouvènè jeneral Santo Domingo 3 me 1797 – 7 jiyè 1801 ( 4 an, 2 mwa ak 4 jou ) Predesesè Li menm (gouvènè jeneral) Siksesè Li menm (gouvènè jeneral pou lavi) Gouvènè jeneral Santo Domingo 1 e avril 1797 – 3 me 1797 ( 1 mwa ak 2 jou ) Predesesè Administrasyon franse Siksesè Li menm (kòmandan an chèf) Biyografi Dat nesans 20 me 1743 Lye nesans Cap-Français Peyi nesans Ayiti Dat lanmò 7 avril 1803 (ak 59 ane) Lye lanmò Fò de Joux Peyi lanmò Frans Nasyonalite ayisyen modifye François-Dominique Toussaint Louverture , ke tout moun konnen sou non Toussaint Louverture , ki te fèt nan dat 20 me 1743 nan Kap Fransè (aktyèl Kap Ayisyen , an Ayiti ) e li te mouri nan dat 7 avril 1803 nan Fort de Joux an Frans , nan rejyon montay jurasyen an, se yon jeneral Ayisyen ak politisyen, ki gen orijin Afro-Karayib, ki te patisipe nan liberasyon koloni Santo Domingo, nan lavni Ayiti, pandan Gè Endepandans ayisyen an ak Revolisyon franse an. [ 1 ] Desandan esklav nwa yo, li te libere, li te vin mèt kay esklav yo, e menm posede plizyè plantasyon. Li te jwe yon wòl istorik dirijan pandan Revolisyon ayisyen an (1791-1802) e li te vin youn nan gwo figi mouvman pou emansipasyon koloni yo konpare ak Metropolis yo. Yo te arete li epi yo te pran an Frans, Toussaint Louverture te fini jou li yo nan 1803, nan prizon nan izolasyon nan Fort Joux, nan klima a piman bouk nan Doubs, san yo pa te kapab konnen pwoklamasyon endepandans Ayiti a, 1 janvye 1804 pa ansyen esklav li, ki te vin lyetnan li, jeneral Jean-Jacques Dessalines . Ak konsiderasyon abolisyonis ak emansipasyon pèsonèl nan moun nwa , aksyon li yo sanble yo te yon ti jan mitifye. Pami travay ki pi resan yo, kèk istoryen montre nan rechèch yo aspè yo kontradiktwa nan karaktè a ki moun ki eksplwate plantasyon esklav, pa t 'toujou chèche liberasyon an efikas nan travayè nwa, e li te abil nan yon pouvwa pou di Konstitisyon pi piti otoritè (Santo Domingo nan 1801). Toussaint Louverture kanmenm rete yon figi esansyèl nan Revolisyon ayisyen an, ki mennen nan endepandans la nan tout zile a nan Santo Domingo. Detansyon li pa Napoléon Bonaparte ak lanmò li nan kaptivite pral konplete transfòmasyon li nan yon ewo , ki gen lejand pafwa depase reyalite. Li te premye goumen pou panyòl la kont fransè a. Lè sa a, pou Lafrans kont Espay ak Grann Bretay . epi finalman, pou Dominikani kont Lafrans Napoléon la. Lè sa a, li te ede transfòme ensije a nan yon mouvman revolisyonè, ki pa 1800 te tounen Sen Domeng , koloni an esklav ki pi granmesi nan tan an, nan premye sosyete a lib kolonyal yo te ekspreseman rejte ras kòm baz la nan klasman sosyal. Menm si Louvèti pa t 'relasyon ak Lafrans, aksyon l' yo nan 1800 konstitye yon defans koloni otonòm. Konstitisyon koloni an te pwoklame li gouvènè pou lavi menm kont volonte Napoléon Bonaparte la. Li te mouri trayi anvan etap final la ak pi vyolan nan konfli a ame. Sepandan, reyalizasyon li te mete rezon pou viktwa absoli lame nwa a ak pou Dessalines pou deklare eta souveren an Ayiti an janvye 1804 . Wòl enpòtan Louverture a nan siksè ayisyen an sou kolonyal ak esklavaj te touche l 'admirasyon nan zanmi ak opozan sanble. Louverture te kòmanse karyè militè li kòm yon lidè esklav 1791 nan koloni fransè Sen Domeng lè sa a yon nonm lib nwa ak yon Jakòb. Okòmansman alye ak èspayol yo nan vwazinaj Sen Domeng (Repiblik Dominikèn modèn), Louverture chanje alejans fransè yo lè yo aboli esklavaj. Li piti piti etabli kontwòl sou zile a tout antye ak itilize taktik politik ak militè yo jwenn dominasyon sou rival li. Pandan tout ane li yo nan pouvwa, li te travay amelyore ekonomi an ak sekirite nan Sen Domeng. Li retabli sistèm plantasyon an lè l sèvi avèk peye travay, trete komès negosye ak UK a ak Etazini yo, epi kenbe yon lame gwo ak byen disipline. Nan 1801, li te pibliye yon konstitisyon otonòm pou koloni an, avèk tèt li kòm Gouvènè Jeneral pou Lavi. Nan 1802 li te fòse yo bay demisyon pa fòs voye pa Napoléon Bonaparte retabli franse otorite nan koloni an ansyen. Li te depòte nan Lafrans, kote li te mouri nan 1803. Revolisyon ayisyen an te kontinye anba lyetnan l 'yo, Janjak Desalin, ki te deklare endepandans sou 1 janvye 1804 ak imedyatman te bay lòd masak la Ayiti 1804. Fransè a te pèdi de tyè fòs yo voye nan zile a nan yon tantativ pou siprime revolisyon an; pi te mouri nan lafyèv jòn . Biyografi [ modifye | modifye kòd ] Foto Toussaint Louverture, Montfayon. Prèske pa gen anyen ki li te ye pou sèten sou lavi bonè Toussaint Louverture a, kòm gen kont kontradiktwa ak prèv sou peryòd sa a. Dosye yo pi bonè nan lavi li yo se remak li anrejistre ak reminisans yo nan dezyèm l' dezyèm pitit Isaac Louverture. [12] Paran Louverture yo pa konnen. Jan biyografi Jan Beard a nan Louverture reklamasyon ke tradisyon fanmi non granpapa li kòm Gaou Guinou, yon pitit gason wa a nan Allada. Louverture te pi gran timoun plizyè. [13] Pierre Baptiste Simon anjeneral konsidere kòm te papa li. Louverture se te panse yo te fèt nan plantasyon Bréda nan Okap nan Sen Domeng, ki te posede pa Count nan Noe a ak pita jere pa Bayon de Libertat. [15] Dat nesans li se sèten, men non li sijere ke li te fèt nan tout jou Sen. Li te pwobableman sou 50 nan kòmansman revolisyon an nan 1791. [16] Sous divès kalite te bay dat nesans ant 1739 ak 1746 paske nan mank dosye ekri, Louverture pou tèt li ka pa te konnen dat nesans egzak li. [17] Nan anfans, li te touche tinon an Fatras-Bâton, sigjere ke li te ti ak fèb, menm si li te vin li te ye pou andirans l ', li riding gwo abilite. [18] Yon eksplikasyon altènatif sou orijin Louverture la se ke li te rive nan Bréda ak yon siveyan nouvo (Bayon de Libertat) ki te pran devwa l 'nan 1772. [19] Edikasyon [ modifye | modifye kòd ] Louverture kwè ke yo te byen edike pa papa Pierre Baptiste. Istoryen yo te esplike kòm fon entelektyèl Louverture la. Lèt ekstèn li yo demontre yon lòd franse anplis kreyòl; li te abitye ak Épiktèt, filozòf la stoisyen ki te viv kòm yon esklav; ak diskou piblik li kòm byen ke travay lavi li yo, dapre byograf l' yo, montre yon abitye avèk Machiavelli. [20] Gen kèk sit Abbé Raynal, ki te ekri kont esklavaj, tankou yon enfliyans posib: [21] Pawòl Bondye a nan pwoklamasyon ki te pibliye pa Lè sa a rebèl lidè esklav Louverture sou 29 out 1793, ki ka yo te premye fwa li piblikman itilize non an "Louverture" , sanble yo al gade nan yon pasaj anti-esklavaj nan Abbé Raynal nan "Yon Istwa Filozofik ak Politik Règleman ak Komès Ewopeyen yo nan East ak West Indies." [22] Li ka resevwa kèk edikasyon tou nan misyonè Jezuit yo. Konesans medikal li a atribiye nan abitye ak teknik Afriken oswa kreyòl èrbal-medikal kòm teknik sa yo souvan yo te jwenn nan lopital Jesuit-administre. [23] Yon kèk dokiman legal ki siyen sou non Louvèti ant 1778 ak 1781 ogmante posibilite ke li pa t 'kapab ekri nan tan sa a. [24] Pandan karyè militè ak politik li, li te sèvi ak sekretè pou pifò korespondans li. Yon kèk dokiman siviv nan pwòp men l 'konfime ke li te kapab ekri, menm si òtograf l' nan lang franse a te "entèdi fonetik." Maryaj ak timoun yo [ modifye | modifye kòd ] 19yèm syèk engraving nan Louverture. Nan 1782, Louverture te marye ak Suzanne Simone Baptiste, gen moun ki te panse ke yo te kouzen l 'oswa pitit fi papa la. [26] Rive nan fen lavi li, li te di Jeneral Caffarelli ke li te papa 16 timoun. [27] Li paat ka idantifye tout pitit li yo, men twa pitit gason lejitim li yo li te beyen konnen yo. [27] Pi gran an, Placide, te pwobableman adopte pa Louverture ak jeneralman te panse yo dwe premye pitit Suzanne a ak yon milat, Seraphim Le Clerc. [27] De (2) pitit gason ki fèt nan maryaj li ak Suzanne te Isaac ak Saint-Jean. [27] Esklavaj, libète ak lavi k ap travay [ modifye | modifye kòd ] Mwen te fèt yon esklav, men nati te ban m 'nanm nan yon nonm lib. [ 2 ] Jiska dènyèman, istoryen kwè ke Louvèti te yon esklav jouk nan kòmansman revolisyon an. [29] Dekouvèt la nan yon sètifika maryaj ki date 1777 montre ke li te libere nan 1776 a laj de 33. Sa a jwenn retrospective klarifye yon lèt nan 1797, nan ki li te di li te lib pou ven ane. [30] Li sanble li toujou kenbe yon wòl enpòtan sou plantasyon Breda a jouk epidemi revolisyon an, prezimableman kòm yon anplwaye salè. [31] Li te okòmansman responsab pou bèt yo, [32] men pa 1791, responsablite li yo gen plis chans enkli aji kòm antrenè bay siveyan an, de Libertat, epi kòm yon esklav-chofè, chaje avèk òganize fòs travay la. [33] Kòm yon nonm lib, Louverture yo te kòmanse akimile richès ak pwopriyete. Siviv dokiman legal yo montre lwe yon ti plantasyon kafe ki te travay avèk yon douzèn esklav li yo. [34] Li ta pi ta di ke nan kòmansman revolisyon an, li te akeri yon fòtin rezonab, e li te mèt kay la nan yon kantite pwopriyete ak esklav nan Ennery. [35] Relijyon ak espirityalite [ modifye | modifye kòd ] Pandan tout lavi li, Louverture te rekonèt kòm yon katolik zele. [36] Malgre ke Vodou te jeneralman pratike sou Sen Domeng nan konbinezon ak katolik, ti kras se li te ye pou sèten si Louverture te gen okenn koneksyon avèk li. Ofisyèlman kòm chèf Sen Domeng, li dekouraje li. [37] Istoryen yo te sijere ke li te yon manm nan segondè degre nan loj masonik nan Sen Domeng, sitou ki baze sou yon senbòl masonik li te itilize nan siyati l 'yo. Manm nan plizyè nwa lib ak gason blan fèmen nan l 'te konfime. Revolisyon ayisyen [ modifye | modifye kòd ] Revolisyon ayisyen an (1791-1804) se te yon revòlt esklav nan koloni franse nan Sen Domeng, ki te abouti nan eliminasyon esklavaj e etabli Repiblik Ayiti. Se te esklav la sèlman nan istwa a nan eta a nan rebelyon an esklav ki gen plis siksè nan Amerik yo. Rebelyon an 1791-1794 [ modifye | modifye kòd ] Toussaint Louverture, jan repwezante nan yon grave franse 1802 Kòmanse nan 1789, moun lib nan koulè nan Sen Domeng te enspire pa Revolisyon an franse yo chèche yon ekspansyon nan dwa yo. Okòmansman, popilasyon an esklav pa t 'patisipe nan konfli a. [39] Nan mwa dawout 1791 yon seremoni Vodou a ki fèt nan bwa Kayiman make kòmansman an nan yon rebelyon esklav nan pi gwo nan nò a. Louverture aparamman pa t 'pran pati nan kou yo pi bonè nan rebelyon an apre-objektif Kèk semèn li te santi l Fanmi li an sekirite nan lang Panyòl Sen Domeng epi li te ede siveyan yo nan plantasyon an Breda yo kite zile a. Li te antre nan fòs yo nan Georges Biassou kòm doktè nan twoup yo, kòmandan yon ti detachman. [40] Swiv dosye montre participante _him_ nan lidèchip nan rebelyon an, diskite sou estrateji, ak Negosye ak sipòtè yo Panyòl nan rebelyon an pou materyèl. [31] Nan mwa desanm 1791, li te patisipe nan lidè rebèl negosyasyon entre ak Gouvènè an franse, Blanchelande pou liberasyon an nan prizonye blan yo ak yon retounen nan travay nan an echanj pou yon entèdiksyon sou itilize nan fwe a, yon siplemantè jou ki pa-ap travay pou chak semèn, ak libète pou yon ti ponyen lidè yo. [41] Lè yo te rejte òf la, li te enstrimantal nan anpeche masak prizonye blan Biassou yo. [42] Prizonye yo te lage apre negosyasyon plis ak komisyonè yo franse epi yo te pran nan Cape Town pa Louvèti. Li te espere sèvi ak opòtinite pou prezante rebelyon an nan asanble kolonyal la, men yo te refize rankontre li. [43] Pandan tout 1792, kòm yon lidè nan yon alyans de pli zan pli fòmèl entre les rebelyon nwa ak Panyòl la, Louverture kouri post la gwo ranpa peyi Tannery epi konsève kòd la lwès, yon liy nan posts ak kolonyal teritwa entre rebèl. [44] Li te genyen yon repitasyon pou kouri yon kan ki gen lòd, e li te jwe yon wòl enpòtan nan revolisyon an. [46] Apre batay difisil, li te pèdi Tannery nan mwa janvye 1793 nan franse Jeneral Etienne Maynaud a, vize Li te nan deba batay ke la franse premye rekonèt kòm yon lidè militè enpòtan. [47] Kèk tan nan 1792-93, li adopte ti non nan Louverture, ki soti nan pawòl Bondye a franse pou "ouvèti" oswa "youn nan moun ki louvri wout la". [48] Malgre ke kèk ekriven modèn eple adopte ti non li ak yon apostwòf, tankou nan "Ouvèti nan", li menm li pa t ', kòm korespondans ègziste li endike. Exclamation Polverel a: "Moun sa a fè yon ouvèti toupatou". Poutan, kèk ekriven kwè li te plis prosaykman akòz yon espas ant dan devan li yo. [49] Malgre konfòme yo avèk opinyon politik wayalis, Louverture te fèk kòmanse yo sèvi ak lang lan nan libète ak egalite ki asosye ak Revolisyon an franse. [50] Nan men yo te blan vle negosye pou pi bon tèm de esklavaj nan fen mwa 1791 li te vin angaje nan icts plen abolisyon. [51] Sou 29 out 1793 li te fè deklarasyon pi popilè l 'nan Camp Turel nan nwa yo nan Sen Domeng: Frè ak zanmi, mwen se Toussaint Louverture; petèt non mwen te fè tèt li li te ye pou ou. Mwen te antreprann tire revanj. Mwen vle libète ak egalite pou gouvènen nan Sen Domeng. Mwen travay pou fè sa rive. Fè nou ansanm ak frè nou yo ansanm ak nou pou nou ka fè menm jan an tou . Sèvitè trè imen ak obeyisan ou, Toussaint Louverture, Jeneral nan lame wa a, pou bon piblik la . Siyati Tousen Louvèti a Nan menm jou a, Komisyonè franse beleaguered, Léger-Félicité Sonthonax, pwoklame emansipasyon pou tout esklav nan franse Sen Domeng, [53] espere pote twoup nwa yo sou bò li. [54] Okòmansman, sa te echwe, petèt paske Louverture ak lòt lidè yo te konnen Sonthonax te depase otorite li. [55] Sepandan, sou 4 Fevriye 1794, gouvènman franse revolisyonè a te pwoklame abolisyon esklavaj [56]. Pou mwa, Louverture te nan kontak diplomatik ak franse jeneral Étienne Maynaud de Bizefranc de Lavaux. Pandan tan sa a, konpetisyon ant l 'ak lidè rebèl lòt te ap grandi, ak Panyòl la te kòmanse gade ak dekouraje sou kontwòl tou pre-otonòm l' nan yon rejyon gwo ak stratégiquement enpòtan. [57] Nan mwa me 1794, lè desizyon an nan gouvènman an franse te vin li te ye nan Sen Domeng, Louverture chanje alejans soti nan panyòl la franse a ak rasanble twoup li yo Lavaux. [58] Alyans ak Franse: 1794-1796 [ modifye | modifye kòd ] Me 1794, ogmante drapo repibliken an sou pò Gonayiv yo e li te pwovoke yon egzòd refijye yo. Nan premye semèn yo, li te yon fanatik nan Lwès Cordons yo, ki li te kenbe nan non yo. [59] Li te fè fas atak soti nan kote miltip. Kòlèg tren li yo nan rebelyon nwa a te kounye a goumen kont li pou Panyòl la. Kòm yon kòmandan franse, li te anba atak soti nan twoup yo Britanik ki te ateri sou Sen Domeng nan mwa septanm nan. [60] Li te kapab pisin 4,000 moun li yo ak twoup Lavaux yo nan aksyon jwenti yo. [61] Pòl, neve l 'Moïse, Jean-Jacques Dessalines ak Henry Christophe. [62] Anvan lontan, Sen Domeng. Nan nenpòt ka, Trete a nan Basel nan Jiyè 1795 make yon fen fòmèl nan ostilite ant de peyi yo. Menm lè sa a, lidè nwa yo Jean-Francois ak Biassou kontinye goumen kont Etazini lè yo te kite pou Espay ak Florid, respektivman. Nan pwen sa a, pi fò nan yo mete fòs ouvèti yo. [63] Louverture tou te fè inroads kont twoup yo Britanik, men li te kapab rive jwenn yo soti nan Saint Marc, epi li se ki genyen efikas pa retounen nan taktik guerilla. [64] Pandan 1795 ak 1796, Louverture te konsène tou re-etabli agrikilti ak kenbe lapè a nan zòn anba kontwòl li yo. Nan diskou ak politik li te revele ke libète a alontèm nan moun yo nan Sen Domeng depann sou viabilité ekonomik la nan koloni an. [65] Li te fèt nan respè jeneral ak rekou nan yon melanj de diplomasi ak fòs pou retounen nan jaden an ak nan plantasyon yo kòm travayè emansipe ak peye. [66] Travayè nan pwosesis pwotestasyon pòv yo, mank yo nan libète reyèl oswa pè pou retounen nan esklavaj. [67] Yon lòt nan enkyetid Louverture a se nan jere potansyèl rival pou pouvwa nan pati a franse nan koloni an. Pi grav nan sa yo te mulatto kòmandan Jean-Louis Villatte, ki baze nan Cap-Français. Louverture ak Villate te konpetisyon nan konsekans 1794. Villatte te panse yo dwe yon ti jan rasis nan direksyon pou sòlda nwa tankou Louverture ak planifye alye ak André Rigaud, yon nonm lib nan koulè, apre yo fin ranvèse franse Jeneral Etienne Lavaux. [68] Nan 1796 Villate trompe moute sipò popilè pa akize otorite yo franse nan trase yon retounen nan esklavaj. Sou 20 mas, li te reyisi nan kaptire franse Gouvènè Lavaux, e li te nonmen Gouvènè a. Villatte soti nan vil Villatt soti nan vil la. Louverture te note nan bi pou yo depo yo nan piblik la, pwouve ke yo te vid nan chenn sipozeman enpòte pou prepare pou yon retounen nan esklavaj. Li te monte nan kòmandan nan pwovens Lwès la de mwa pita, e li te evantyèlman te fè tèt-plase ofisye Sen Domeng a nan 1797. [69] Lavaux te pwoklame Gouvènè Gouvènè Adjwen an, anonse an menm tan ke li pa ta fè anyen san apwobasyon li, kote Louverture te reponn "Apre Bondye, Lavaux". [70] Komisyon an Twazyèm: 1796-97 [ modifye | modifye kòd ] Kèk semèn apre triyonf la sou rezolisyon an Villate, reprezantan Lafrans la nan komisyon an twazyèm te rive nan Sen Domeng. Pami yo te Sonthonax, komisyonè ki te deja deklare abolisyon nan menm jou a kòm pwoklamasyon Louverture nan Camp Turel. [71] Nan premye relasyon ki genyen ant de la te pozitif. Sonthonax te ankouraje Louverture an jeneral ak ranje pou pitit gason l ', Placide ak Isaac, ale nan lekòl la nan Lafrans pou timoun yo nan kolonyal yo. [72] Nan mwa septanm 1796, eleksyon yo te fèt pou chwazi reprezantan kolonyal pou asanble franse nasyonal la. Lavaux kanpe, ak istoryen yo te espekile kòm si li ap chèche yon kote nan yon antrepriz nan Lafrans oswa yo retire yon rival li nan pouvwa. [73] Sonthonax te tou eli, nan enstigasyon Louverture a oswa sou pwòp inisyativ li, men pandan ke Lavaux kite Sen Domeng nan mwa Oktòb, Sonthonax rete. [74] Sonthonax, yon sipòtè revolisyonè ak fyè nan egalite rasyal, byento rival Louvèti nan popilarite. Malgre ke objektif yo te sanble, te gen plizyè pwen nan konfli. [75] Pi move a nan moun sa yo ki te kouri met deyò Sen Domeng nan kòmansman revolisyon an. Sonthonax, yo te potansyèl counter-revolisyonè, yo dwe asimile, ofisyèlman oswa ou pa, ak 'émigrés yo' ki te kouri chape revolisyon an franse e yo te entèdi retounen anba doulè nan lanmò. Pou Louvèti, yo te pote nan ladrès itil ak konesans, e li te vle yo tounen. [76] Nan ete 1797, Louverture te ekri retounen Bayon de Libertat, siveyan ansyen an Breda, ak ki moun li te gen yon relasyon dire tout lavi. Sonthonax te ekri Louverture menase l 'ak lajistis ak kòmande l' bay Bayon nan teritwa a. Louvèti te ale sou tèt li e li te ekri Direktè franse a dirèkteman pou pèmisyon pou Bayon yo rete. [77] Se sèlman kèk semèn apre, li te kòmanse fè aranjman pou retounen Sonthonax nan Lafrans ete sa. [69] Louverture te gen plizyè rezon pou debarase m de Sonthonax; Li te di ke Sen Domeng endepandan, kòmanse ak yon masak nan blan yo nan zile la. [78] Akizasyon an te jwe sou radikal politik Sonthonax a ak rayi li te ye nan planèt yo aristocrate blan, [79] Lafrans te rive Sonthonax kontre pa akize ouvèti a nan tandans royalist, counter-revolisyonè ak pro-endepandans yo. [80] Louverture te konnen ke li te pwoklame otorite li nan tankou yon limit ke gouvènman an franse ta ka byen sispèk l 'nan chèche endepandans. [81] An menm tan an, Direktè franse a te anpil mwens revolisyonè pase sa. Sispiksyon yo te kòmanse melanje ke li ta ka rekonsidere abolisyon nan esklavaj. [82] Nan mwa novanm 1797, Louverture te ekri ankò bay Komisyon Egzekitif la, asire yo objektif lwayote li an ki fè yo sonje yo dwe kenbe abolisyon an. [83] Trete ak Grann Bretay ak Etazini: 1798 [ modifye | modifye kòd ] Jeneral Thomas Maitland satisfè Louverture pou diskite sou trete sekrè Pou plizyè mwa, Louverture a nan Sen Domeng, eksepte pou yon eta semi-otonòm nan sid la, kote mulatto jeneral la, André Rigaud , te rejte otorite nan komisyon an twazyèm. [84] Tou de jeneral yo te kontinye atake Britanik la, ki gen pozisyon nan Sen Domeng te gade. [85] Gabriel de Hédouville]], te rive nan mwa mas 1798, ak lòd pou mine otorite li. [86] Sou 30 avril 1798, Louverture a te siyen yon trete ak jeneral Britanik la, Thomas Maitland, echanj retrè twoup Anglè yo soti nan lwès Sen Domeng pou yon amnisti pou franse counter-revolisyonè yo nan zòn sa yo. Nan mwa me, Port-au-Prince te retounen nan Lafrans nan yon atmosfè nan lòd ak selebrasyon. [87] An jiyè, Louverture ak Rigaud komisyon Hédouville ansanm. Espere ke yo kreye yon rivalite ki ta diminye pouvwa Louverture a, Hédouville parèt yon preferans fò pou Rigaud, ak yon degoutans pou Louverture. [88] Sepandan, Jeneral Maitland te jwe tou sou rivalite Hedouville a ak evade otorite li yo fè fas ak Louverture dirèkteman. [89] Nan mwa out, Louverture ak Maitland te siyen trete pou evakyasyon an ki rete twoup yo Britanik yo. Sou 31 out, yo te siyen yon trete sekrè ki leve blokaj Britanik la sou Sen Domeng an echanj pou yon pwomès ki pa ta ekspòtasyon revolisyon nwa a nan Jamayik. [90] Kòm relasyon Louverture a ak Hédouville rive nan pwen an kraze, yon soulèvman nan mitan twoup yo nan neve adopte le yo, Hyacinth Moyiz. Eseye pa Hédouville nan jere sitiyasyon an vin pi mal ak Louverture te refize ede l '. Kòm rebelyon an te grandi nan yon reyon plen-echèl, Hedouville prepare yo kite zile a, pandan y ap Louverture ak Dessalines menase arete l 'tankou yon troublemaker. [91] Hédouville te navige pou Lafrans nan mwa Oktòb 1798, nominal transfere otorite li nan Rigaud. [92] .... [92] [93] Etazini, sepandan, te di ke li te ekspilse yon reprezantan gouvènman dezyèm nan teritwa a ak te sou yo negosye yon lòt akò otonòm ak youn nan lènmi Lafrans lan. [93] Etazini te gen 1798 paske yo te ògmante konfli sou piratri. De peyi yo te prèske nan lagè, men komès ant Sen Domeng ak Etazini te dezirab tou de Louverture ak Etazini yo. Avèk Hedewille ale, Louverture voye Joseph Bunel pou negosye ak gouvènman an nan John Adams. Kondisyon yo nan trete a yo sanble ak sa yo ki nan Wayòm Ini a, men entansyon an nan Etazini yo se rete san okenn chanjman. [94] Osi lontan ke Lafrans se kenbe abolisyon nan esklavaj, li sanble ke li se kontni ke koloni an rete, omwen nan non. [95] Ekspansyon teritwa: 1799-1801 [ modifye | modifye kòd ] Nan 1799, tansyon yo ant Louverture ak André Rigaud rive nan yon tèt. Louverture te akize Rigaud pou yo te eseye asasinen l 'pou yo jwenn pouvwa sou Sen Domeng pou tèt li. Rigaud mande Louverture te konspire ak Britanik yo retabli esklavaj. [96] Konfli a te konplike pa obston rasyal ki te ogmante tansyon ant nwa ak milat yo. [97] Louverture te gen lòt rezon politik pou pote desann Rigaud. Se sèlman lè yo kontwole tout fason posib [98] Apre Rigaud santi l twoup sèz tout lavil fwontyè Petit-Goâve ak Grand-Goâve nan mwa jen 1799, Louverture te konvenk Roume pou deklare Rigaud yon trèt e atake eta nan sid la. [99] Gè sivil ki te lakòz, ke yo rekonèt kòm lagè a nan kouto, te dire plis pase yon ane, ak Rigaud la te kap vole nan Gwadloup, Lè sa a, Lafrans, nan mwa Out 1800. [100] Louverture delege pifò nan kanpay la bay lyetnan li, Jean-Jacques Dessalines, ki te vin trist, pandan ak apre lagè a, pou masak prizonye mulatto ak sivil .. [101] Se nimewo a nan lanmò konteste: kontanporen franse jeneral Francis Joseph Pamphile a Lacroix sijere 10,000 lanmò, pandan y ap 20yèm syèk Trinidadian istoryen C.L.R. James pita te reklame sèlman kèk santèn lanmò nan kontravansyon nan amnisti a. [102] Nan mwa novanm 1799, pandan lagè sivil la, Napoleon Bonaparte te genyen pouvwa an Frans e li te pase yon nouvo konstitisyon deklare ke koloni yo ta dwe sijè a lwa espesyal. [103] Malgre ke kolonizasyon an nan koloni yo te repete, Napoleon te kòmanse pa konfime ouvèti a ak pwomèt yo kenbe abolisyon la. [104] Men, li se tou entèdi anvayi Panyòl Sen Domeng, yon aksyon ki ta ka louvri nan yon pozisyon pwisan defansif. [105] Roum nan kap founi bay pèmisyon ki nesesè yo. [106] Nan mwa janvye 1801, Louverture ak Hyacinth Moïse anvayi teritwa panyòl la, pran posesyon Gouvènè a, Don Garcia, ak kèk difikilte. Te zòn nan te mwens peple pase seksyon an franse. Louverture te pote l 'anba lalwa franse ki aboli esklavaj, ak angaje nan yon pwogram nan modènizasyon. Li te kounye a mèt nan zile a. [107] Konstitisyon an nan 1801 [ modifye | modifye kòd ] Yon gravye byen bonè nan Louvèti. Napoleon te fè li klè moun ki rete nan Sen Domeng ke Lafrans ta gen yon nouvo konstitisyon pou koloni li yo, nan ki yo ta dwe sijè a lwa espesyal. [108] Malgre premye manifestasyon l 'yo kontrè a, li te sanble gen anpil chans ke li ta ka retabli esklavaj, ki evidamman enkyete fòmasyon nan slav nan Sen Domeng. Nan mwa Mas 1801, Louverture a te nonmen yon asanble konstitisyonèl, sitou ki konpoze de planèt blan, pou bouyon yon konstitisyon pou Sen Domeng. Li te pibliye Konstitisyon an sou 7 jiyè 1801, ofisyèlman etabli otorite li sou zile nan tout Ispanyola. Li fèt pa Gouvènè-Jeneral pou lavi a ak posiblite yo nan chwazi siksesè l 'yo. Poutan, Louverture moute nan endepandans Sen Domeng a, ki te yon fwa yon koloni sèl nan Anpi franse a nan Atik 1 nan Konstitisyon an. [109] Atik 3 nan konstitisyon an deklare: "Pa gen okenn esklav [nan Sen Domeng], esklavaj la ladan l pou tout tan aboli" [110] Konstitisyon an garanti menm opòtinite ak tretman egal lwa a pou tout ras, men tou, entwodiksyon de travay fòse ak enpòtasyon an nan travayè nan komès esklav la. [111] Louverturepa t 'vle konpwomi lafwa dominan Voodoo pou Katolik. Atik 6 klèman deklare ke "Katolik la, Apostolik, lafwa Women yo pral sèl konfyans nan piblik la deklare." [112] Louverture resevwa Kolonèl Vincent avèk travay prezante nouvo konstitisyon Napoleon, menm si Vincent tèt li te laperèz yo dekouvri ke jeneral la te ale twò lwen. Plizyè aspè nan konstitisyon an te domaje Lafrans: mank de pwovizyon pou ofisyèl gouvènman franse yo, mank de avantaj frans nan komès ak koloni pwòp li yo, ak ouvèti a nan vyolasyon pwotokòl la nan konstitisyon an anvan soumèt li nan gouvènman an franse. Malgre dezagreman li a, Vincent te eseye soumèt konstitisyon an Napoleon nan yon limyè pozitif, men li te yon ti tan depòte nan Elba pou pen li. [113] Louverture te deklare tèt li bay franse epi li te fè konvenk Bonaparte nan lwayote l. Li te ekri Napoleon men li pat resevwa repons. [114] Pou kapab retabli franse otorite, e pètèt retabli esklavaj tou. [115] Etandone Trete a nan Amiens (Mas 1802-Me 1803), Napoleon te toudenkou kapab fè fas ak pwoblèm sa a nan Royal Marin la. Kanpay Leclerc a [ modifye | modifye kòd ] Twoup Napoleon yo, dapre lòd frè li a, Jeneral Charles Emmanuel Leclerc, te sèz kontwòl zile a pa mwayen diplomatik, pwoklame entansyon lapè, epi kenbe lòd sekrè pou depòte tout ofisye nwa yo. [116] Pandan se tan, Louvèti ki te prepare pou defans ak asire disiplin. Sa a te kapab kontribye nan yon rebelyon jeneral pa Moyiz, nan mwa Oktòb 1801. Li te vyole repete ak rezilta a ki te Domingue te otomatikman inogire. 117] Nan fen mwa janvye 1802, pandan Vicomte de Rochambeau toudenkou atake Fò Libète , efektivman te anile opsyon diplomatik la. [118] Plan Louverture a se posib, retrè ak twoup li yo nan mòn yo inaksesib epi rete tann pou twoup Ewopeyen yo nan deseni. [119] Entegrasyon nan pi gwo nan plan sa a te pwouve difisil nan kominikasyon entèn yo. Christophe boule Cap-Français ak retrete, men Pòl Louverture te twonpe pa yon fo fo franse a okipe Sen Domeng; Ofisye Lòt yo te kwè pwoklamasyon diplomatik Napoleon an, pandan ke kèk eseye rezistans olye pou yo boule ak retrete. [120] Rapò franse Napoleon montre ke yo te montre yo fèb, men yo ke yo pa konplètman konsyan de fòs yo. [121] Avèk tou de pati yo nan konfli a, Leclerc te eseye retounen nan solisyon an diplomatik. Pitit gason Louvèti yo ak titè yo te akonpaye ekspedisyon an ak sa a nan lide ak kounye a yo santi yo prezante pwoklamasyon Napoleon nan Louverture. [122] Lè diskou sa yo te kraze yo, mwa nan batay ensolubl te swiv. Sou, 6 me 1802, Louverture te monte nan Cap-Français pou trete ak Leclerc. Li se negosyasyon pou yon tout-enklizif, Lè sa a, pran retrèt ak onè konplè plantasyon li nan Ennery. [123] Arestasyon ak prizon [ modifye | modifye kòd ] Jean- jacques Dessalines te omwen pasyèlman Responsab pou arestasyon Louverture a, jan pwoklame pa otè Plizyè, ansanm ak pwòp Isaac Louverture la l 'yo. Sou 22 Me 1802 apre-Dessalines "te aprann ke Louvèti te echwe pou pou moutre yon lidè rebèl lokal yo kouche atè bra l 'pou chak akò a sispann tire ki sot pase, tan li imedyatman te ekri Leclerc fè moun konduit Louvèti la kòm" ekstraòdinè. "Pou aksyon sa a Desalin ak mari oswa madanm li te resevwa kado nan men Jean Baptiste Brunet. [124] Lanmò Jeneral Toussaint Louverture nan Fort de Joux nan dat 7 avril 1803 Bust Tousen Louvèti nan yon ansyen selil nan Fort de Joux Leclerc te demisyone Dessalines pou arete Louverture, men li te refize. Travay la Lè sa a, te tonbe nan Jean Baptiste Brunet. Poutan kont diferan jan ak ki jan li fè sa. Yon kont pa te prepare rezoud nan Sen Domeng. Nan Dokiman ke Louverture te ekri kite, yo jwenn ke li te sijere ke twoup yo Brunet te pwovokan, ki mennen wout la. Nenpòt fason, Louverture te gen yon lèt nan ki Brunet dekri tèt li kòm yon "zanmi sensè" yo pran avè l 'nan Lafrans. Anbarase sou triller li, Brunet absan tèt li pandan arestasyon an. [125] Brunet depòte Louvèti ak èd l 'nan Lafrans sou bato kreyòl la ak ewo nan 74-zam, reklame li sispèk ke fòm nan ki mennen nan trase yon soulèvman. Creole kreyòl, [126] Tousen Louvèti te avèti ke moun kaptè l yo ke rebèl yo pa t ap repete erè li a: Nan ranvèse m 'ou te koupe nan Sen Domeng sèlman twon an nan pye bwa a nan libète; li pral pouse ankò soti nan rasin yo, paske yo anpil epi yo fon . Bato yo atteint Lafrans nan 2 jiyè 1802, epi, sou Out 25, Louverture leur anvwa nan prizon an nan Fort-de-Joux nan Doubs. Pandan ke yo nan prizon, li te mouri gen 7 mwa avril, 1803. Sijere kòz lanmò gen ladan fatig, malnitrisyon, apoplèksi, nemoni ak tibèkiloz Li posib. [128] [129] Nan absans li, Jean-Jacques Dessalines dirije ICT nan rebelyon ayisyen jiska fini, finalman bat Fòs franse nan 1803. Zèv [ modifye | modifye kòd ] Toussaint Louverture, Mémoires du général Toussaint Louverture, écrits par lui-même , pa Toussaint Louverture, Joseph Saint-Rémy, 1853 ( teks online ). Toussaint Louverture, Mémoires du général Toussaint Louverture, écrits par lui-même , reedisyon kritik konprenan edisyon orijinal 1853 epi retranscripsyon maniskri orijinal pa Toussaint Louverture, prefas ak not pa Jacques de Cauna , edisyon La Girandole, 2009 , 280 paj. Referans [ modifye | modifye kòd ] Kilti [ modifye | modifye kòd ] Yon powèt angle, William Wordsworth te pibliye sonè li "To Toussaint L'Ouverture" an janvye 1803. Alphonse de Lamartine, yon powèt selèb franse ak politisyen 19e syèk, te ekri yon pyès teyat anlè Toussaint avèk tit Toussaint Louverture: un poeme dramatique en cinq actes (1850) An 1936, yon istoryen trinidadyen, C. L. R. James, ekri yon pyès teyat avèk tit Toussaint Louverture (pita avèk tit The Black Jacobins ), ki te jwe nan Teyat Westminster nan Lond avèk Paul Robeson (nan wòl tit), Robert Adams ak Orlando Martins. [ 3 ] An 1938 C. L. R. James te ekri tou : The Black Jacobins: Toussaint L'Ouverture and the San Domingo Revolution. liv sa a te konsidere kòm yon travay fondamantal sou Louverture ak revolisyon ayisyèn. An 1938, yon atis ameriken, Jacob Lawrence, te kreye yon seri penti anlè lavi Toussaint Louverture, ke li adapte pita nan yon seri twal . Fim ameriken Lydia Bailey (1952, baze sou yon woman ekri pa Kenneth Roberts ak reyalize pa Jean Negulesco) te fèt pandan Revolisyon Ayisyen. Toussaint te jwe pa aktè Ken Renard. [ 4 ] In Frank Webb's novel, The Garies and their Friends , Toussaint's portrait is a source of inspiration for the real estate tycoon Mr. Walters. 1971 albm 'Santana (III)' features a song (almost an instrumental; lyrics are minimal) titled "Toussaint L'Overture". There is a live instrumental version on the 1998 CD re-issue of Abraxas by Santana. 1995-2004, Madison Smartt Bell te piblye yon triloji daprè revolisyon ayisyen, avèk Toussaint Louverture yon pèsonalite. All Souls' Rising (1995) was shortlisted for both the PEN/Faulkner ak National Book awards. Master of the Crossroads (2000) ak The Stone That the Builder Refused (2004) te konplete triloji. Bell pibliye tou Freedom's Gate: A Brief Life of Toussaint L'Ouverture (2007) Aktè Danny Glover , an jen 2007, te vle reyalize yon fim anlè Toussaint. Lòt referans [ modifye | modifye kòd ] Madison Smartt Bell. "Toussaint Louverture: A Biography" (New York: Pantheon, 2007). David Brion Davis. "He changed the New World" Review of M.S. Bell's "Toussaint Louverture: A Biography", The New York Review of Books , May 31 , 2007 , pp. 54-58. Laurent Dubois and John D. Garrigus. Slave Revolution in the Caribbean, 1789-1804: A Brief History with Documents (2006) Junius P. Rodriguez, ed. Encyclopedia of Slave Resistance and Rebellion . Westport, CT: Greenwood, 2006. Graham Gendall Norton - Toussaint Louverture , in History Today , April 2003. Arthur L. Stinchcombe. Sugar Island Slavery in the Age of Enlightenment: The Political Economy of the Caribbean World (1995). Ian Thomson. 'Bonjour Blanc: A Journey Through Haiti' (London, 1992). A colourful, picaresque, historically- and politically-engaged travelogue; regular asides on Louverture's career. Martin Ros - The Night of Fire: The Black Napoleon and the Battle for Haiti (1991). DuPuy, Alex. Haiti in the World Economy: Class, Race, and Underdevelopment since 1700 (1989). Alfred N. Hunt. Haiti's Influence on Antebellum America: Slumbering Volcano in the Caribbean (1988). Aimé Cesaire - Toussaint Louverture (Paris, 1981). Written by a prominent French thinker, this book is well written, well argued, and well researched. Robert Heinl and Nancy Heinl - Written in Blood: The story of the Haitian people, 1492-1971 (1978). A bit awkward, but studded with quotations from original sources. Thomas Ott - The Haitian Revolution: 1789-1804 (1973). Brief, but well-researched. George F. Tyson, ed. - Great Lives Considered: Toussaint L'Ouverture (1973). A compilation, includes some of Toussaint's writings. Ralph Korngold - Citizen Toussaint (1944, reissued 1979). J. R. Beard - The Life of Toussaint L'Ouverture: The Negro Patriot of Hayti (1853). Still in print. A pro-Toussaint history written by an Englishman. ISBN 1-58742-010-4 J. R. Beard - Toussaint L'Ouverture: A Biography and Autobiography (1863). Out of print, but published online . Consists of the earlier "Life", supplemented by an autobiography of Toussaint written by himself. Victor Schoelcher - Vie de Toussaint-Louverture (1889). A sympathetic biography by a French abolitionist, with good scholarship (for the time), and generous quotation from original sources, but entertaining and readable nonetheless. Important as a source for many other biographers (e.g. C.L.R. James). F. J. Pamphile de Lacroix - La révolution d'Haïti (1819, reprinted 1995). Memoirs of one of the French generals involved in fighting Toussaint. Surprisingly, he esteemed his rival and wrote a long, well-documented, and generally highly regarded history of the conflict. Toussaint L'Ouverture - The Haitian Revolution (New York: Verso, 2008). A collection of L'Ouverture's writings and speeches, with an introduction by Jean-Bertrand Aristide . ISBN 1-84467-261-1 Gade tou [ modifye | modifye kòd ] Toussànio Breida Referans [ modifye | modifye kòd ] ↑ « Toussaint Louverture | Biographie | Fondation pour la memoire de l'esclavage » (in français) . Retrieved 2024-10-18 . ↑ Parkinson, p.37 ↑ McLemee, Scott. "C.L.R. James: A Biographical Introduction." American Visions , avril - me 1996. ↑ Lydia Bailey (1952) Lyen deyò [ modifye | modifye kòd ] Toussaint L'Ouverture: A Biography and Autobiography pa J. R. Beard, 1863 A section of Bob Corbett's on-line course on the history of Haïti that deals with Toussaint's rise to power. The Louverture Project Toussaint Louverture Memoir of Toussaint Louverture, Written by Himself
Henri I (Henri Christophe) Pòtre Wa Henri nan Ayiti. Nesans 6 oktòb 1767 Sen Jòj Lanmò 8 oktòb 1820 (ak 53 ane) Milo Nasyonalite Ayisyen Konjwen : Marie-Louise Coidavid Pitit : François-Ferdinand Françoise-Améthyste Marie-Blézine Anne-Athénaïre Victor-Henri Armand-Eugène Peyi nesans Grenad modifye Henri Christophe , ke yo rele tou Henri I , ki te fèt 6 oktòb 1767 nan peyi Grenad epi ki mouri 8 oktòb 1820 nan Milo ( Ayiti ), se yon solda ayisyen pandan Revolisyon Ayisyen ak dirijan ki te premye wa Ayiti ant 1806 ak 1820, nan pati nò peyi a. Li te premye goumen an 1779 nan kò chasè volontè ki soti Sendomeng, pandan syèj Savannah pandan Lagè Endepandans Ameriken an, sou lòd Amiral d'Estaing ak chèf deta li a- Majò, Vikonte François de Fontanges. Answit, pandan Revolisyon Fransè a (1789-1804) ak Revolisyon Ayisyen an (1791-1804), li te goumen anba lòd jeneral Toussaint Louverture . Apati soulèvman esklav 1791 la, li monte sou pouvwa a nan ranje Lame Revolisyonè Ayiti. Revolisyon an te reyisi jwenn endepandans nan men Lafrans an 1804. Pandan ekspedisyon franse a nan Sendomeng, li te mete tèt ansanm ak fòs Jeneral Jean-Jacques Dessalines , e li te patisipe nan defèt final la Frans. Apre deklarasyon endepandans ak pwoklamasyon Premye Anpi Ayiti a, Christophe te monte kòm jeneral an chèf e li te fè sèman bay Dessalines, kounye a anperè sou non Jacques I. An 1805, li te patisipe sou lòd Dessalines nan pran Sen-Domeng (aktyèl Repiblik Dominikèn), kont fòs franse yo ki te akeri koloni Panyòl la nan Trete Bâle (1795). Apre asasina anperè an 1806, Christophe pran retrèt li nan Plaine-du-Nord e li kreye yon gouvènman separe ak gouvènman jeneral Alexandre Pétion , ki enstale nan Sid. Otoproklame Regent Eta enperyal la, li te vin 28 desanm 1806, Souveren ak Jeneralisim fòs tè ak lanmè nan Eta Ayiti nan Nò. Bò kote l, Pétion te eli Prezidan Repiblik Sid la. Nan dat 17 fevrye 1807, Christophe, ki te vle lejitimize pouvwa li jan Dessalines te fè anvan an, tabli yon sèten estabilite, tabli yon monachi konstitisyonèl epi pwoklame tèt li Wa peyi d Ayiti sou non Henri I. Nan langaj chak jou, li pi tou senpleman rele " Wa Christophe ". Premye wa nan listwa ayisyen an, li tabli yon sosyete ki estab sou modèl restorasyon an Frans. Li te etabli yon nouvo noblès epi li te konfiske privilèj ansyen noblès enperyal la. Nan konfli ak rejim repibliken Petyon an, li te dirije yon lagè devastatè ki te dire depi tonbe nan Anpi a jiska tonbe nan monachi a, soti nan 1807 a 1820. Nan kad politik li nan Wayal Corvée, oswa travay fòse, Wayòm nan sòti. revni li nan pwodiksyon agrikòl, sitou sik. Pou pwoteje tèt li kont marin franse a, wa a konkli yon akò ak Wayòm Ini a. Malad ak enpopilè nan fen rèy li a, wa a te komèt swisid sou 8 oktòb 1820 nan kòmansman Revolisyon Nò a. Yo antere l toupre palè li Sans Souci. Kèk jou apre, pitit gason l 'ak eritye, Henri II te asasinen pa ensije. Jeneral sid Jean-Pierre Boyer , siksesè Pétion, te pwofite okazyon sa a pou l anvayi Nò epi reyini Ayiti e answit tout zile Ispanyola. Biyografi [ modifye | modifye kòd ] Henri Christophe fèt nan lane 1767 te souvan diskite. Selon sèten istoryen, li fèt nan vil Kap Ayisyen . Pitit yon manman esklav ak yon nonm lib ki te rele Kristòf, yo te mennen li nan Nò Santo Domengo kòm esklav. Nan lane 1779, li te sèvi nan fòs lame fransè yo, chasè volontè yo nan Santo Domengo pandan Revolisyon Amerikèn an tankou yon tanbou. Yo goumen nan batay Savannah. [ 1 ] Lè Kristòf te granmoun, li te travay kòm yon mason, maren, sèvè ak fabrikan biya. Yon istwa popilè rakonte li te travay ak jere konpayi La Couronne, yon otèl-restoran nan Kap Fransè , premye kapital nan koloni fransèz Sen Domeng ak gwo vil kolonyal. Endepandans [ modifye | modifye kòd ] Pandan revòlt la nan lane 1791, li te distenge tèt li epi li te vin yon ofisye. Li te goumen pandan kat (4) ane nan Nò avèk Tousen Louvèti . An 1802, yo nonmen li jeneral. Men, lè Louvèti te ekri premye konstitisyon ayisyen an, Frans è yo te refize pèmèt Ayiti pran endepandans li epi yo te deklare lagè sou Louvèti, ki te refize kapitile. Kristòf ak yon lòt jeneral rele Janjak Desalin alye ak Fransè yo kont Louvèti. An 1802, Louvèti te bat ak kaptire pa Fransè yo ak depòte an Frans. An 1803, Desalin vin gouvènè jeneral ann Ayiti, li bat Fransè yo ki bese devan rebelyon an. Ant 1791 ak 1804, Revolisyon Ayisyen an kont kolon fransè yo te anraje. Aprè echèk ekspedisyon Lafrans an 1803,Jan Jak Desalin pwoklame endepandans Ayiti. Pandan Anpi [ modifye | modifye kòd ] Estati Henri Christophe sou chwal li nan Pòtoprens . 8 oktòb 1804,Jan Jak Desalin, gouvènè jeneral an Ayiti, te pran tout pouvwa ak pwoklame tèt li anperè nan Kap Ayisyen sou non Jak Premye. Li te Premye Anpi an Ayiti . An 1805, twoup fransè yo te toujou estasyone nan pati lès nan zile a (kounye a Repiblik Dominikèn), kote yo te dirije pa ofisye fransè MariLwi Feran. Feran te mobilize twoup li yo epi li te bay lòd pou yo sezi tout timoun nwa tou de sèks ki poko gen laj 14 zan pou vann tankou esklav. Lè li aprann aksyon sa a, Desalin vin fache e li deside anvayi Santo Domengo. Twoup li yo piye plizyè vil, tankou Ázua ak Moca, epi yo fini sènen vil Santo Domengo, gwo fò Fransè yo. Monte sou pouvwa [ modifye | modifye kòd ] Nan pòtrè sa a penti pa yon atis alman nan lakou wayal la, Henri pote gwo kwa lòd wayal la ak militè Saint-Henry. Li te yon prezidan epi yon wa ayisyen sou non "Anri I" oubyen "wa Kristòf". Malgre jefo li pou pwomouvwa edikasyon epi kreye lwa ("Kòd Anri"), Anri te yon wa ki pa te popilè; Wayòm li te toujou nan zen avèk Repiblik Sid la, Petyon te vin prezidan Repiblik Ayiti. Li te konstwi Palè San-Sousi a. Li te konstwi tou Chapèl Wayal Milo , ki fè pati Palè San-Sousi , toupre Sitadèl-Laferyè nan Milo. Nan fen manda li, moun yo te tounen do ba li ak tout refòm li te vle poze pou ekonomi Wayòm Ayiti an. Li te frape avèk yon kriz apoleksi. Li te vin kokobe. Anri tiye tèt li ak yon bal, nan yon mès nan yon legliz li te bati. Yo antere li nan Sitadèl-Laferyè la. Jan-Pyè Bwye , prezidan "sid la" lan ap pran pouvwa a pa fòs e pwoklame ke pati nò a ap ratache avèk Repiblik Ayiti 26 oktòb ki swiv lan. Piti gason li an te pran pa ensije yo, madanm ni ak pitit fi li a tal refijiye nan Itali . Desandans [ modifye | modifye kòd ] Wa Anri te gen 5 pitit avèk madanm li, larenn lan Mari-Lwiz Kwadavid : S.A.R. prens Franswa-Fèdinan (1794-1814), san timoun. S.A.R. prensès Franswaz-Ametis Kristòf (1798-1840), san timoun.Prensès Atenayiz Kristòf (1800-1839), san timoun. S.A.R. prens Viktò-Anri Kristò f (1804-1820), prens wayal , san timoun. Fotografi prezidan Pierre Nord Alexis (1820-1910), pitit-pitit gason Henri Christophe. Li te gen lòt timoun, ilejitim, ki soti nan mètrès diferan : S.A.R. Blezin Jòj Kristòf (1797-1866), ki te lejitimize nan nesans ak tit prensès. Li marye ak yonn nan jeneral papa li yo, Jeneral Nò Aleksi (1787-1840) ak ki moun li te gen yon pitit gason : S.A.R. Pyè-Nò Aleksi (1820-1910), Prezidan Repiblik Ayiti (1902-1908). Youn nan pitit li yo, Jak-Edwa Aleksi (ki fèt an 1947) te Premye minis (1999-2001 ak 2006-2008). S.A.R. Pyè-Ejèn Kristòf (1800-1819), ki te lejitimize ak fèt prens. Li te dezyèm nan lòd la nan siksesyon soti nan 1814 jiska lanmò li. S.A.R.Fèdinan Kristòf (1775-1815), ki te lejitimize ak fèt prens. Youn nan pitit li yo, Michèl Benè t [ 2 ] , pitit fi biznismann Enès Benèt [ 3 ] , marye prezidan lavi ak diktatè Jan Klod Divalye , ak te premyè dam Ayiti ant 1980 ak 1986. S.A.R. Jan Kristòf Anri (1783-1814), marye avèk Antwanèt yonn nan medam onè yo Mari-Lwiz Kwadavid , maryaj konteste pa wa a. Yo te toujou gen 2 pitit gason : Jozèf-Lakòs Anri (1805-1901). Youn nan pitit li yo, Lakòs Anri Satine (1931-2008), te yonn nan mesye ki pi fè pè ann Ayiti. Kristòf Anri (1808-1887). Reprezantasyon wa Henri [ modifye | modifye kòd ] Aimé Césaire fè li ewo nan yon pyès teyat : La Tragédie du roi Christophe an 1963. Ekriven kiben an Alejo Carpentier fè wa Kristòf yon pwotagonis santral twazyèm pati woman li ki pibliye an 1949. Powèt la ak otè nan Sent Lisi , Derek Walcott (pri Nobèl literati 1992), pibliye an 1949, nan laj 19 ane, premye pyès teyat li ki rele An ri Kristòf: A Chronicle in Seven Scenes ( Anri Kristòf : une chronique en sept scènes ). Eme Sezè te fèt Anri Kristòf ewo yon pyès teyat : La Tragédie du roi Christophe an 1963. Bibliyografi [ modifye | modifye kòd ] Jacques-Alphonse Mahul, Annuaire nécrologique, ou Supplément annuel et continuation de toutes les biographies ou dictionnaires historiques , 2e ane, 1821, Paris : Ponthieu, 1822, p. 318-330 [1] Leconte, Vergniaud. Henri Christophe dans l'Histoire d'Haiti , Paris, 1931. Hélène Maspero-Clerc, Un journaliste contre-révolutionnaire Jean-Gabriel Peltier (1760-1825) , Société des Études Robespierristes, Paris, 1973. Tugdual de Langlais, Marie-Étienne Peltier, Capitaine corsaire de la République , Éd. Coiffard, Nantes, 2017, 240 p. ( ISBN 9782919339471 ) . Referans [ modifye | modifye kòd ] ↑ Vastey, Baron de (1819). Imprimerie Royale, ed. Essai sur les Causes de la Révolution et des Guerres Civiles en Haïti . Sans Souci. p. 160. ↑ Georgie Bennett ↑ Ernest Bennett Lyen deyò [ modifye | modifye kòd ] Anri Kristòf sou bnf.fr Anri Kristòf sou haiti-reference.com Prezidan Ayiti Jean-Jacques Dessalines (1804–1806) • Henri Christophe (1806-1807) • Bruno Blanchet (1807, enterim) • Alexandre Pétion (1807-1818) • Jean-Chrisostôme Imbert (1818) • Jean-Pierre Boyer (1818-1843) • Charles Rivière Hérard (1843-1844) • Philippe Guerrier (1844-1845) • Jean-Louis Pierrot (1845-1846) • Jean-Baptiste Riché (1846) • Céligny Ardouin (1846-1847) • Faustin Soulouque/Faustin Ie (1847-1859) • Fabre Geffrard (1859-1867) • Nissage Saget (1867) • Sylvain Salnave (1867-1869) • Nissage Saget (1869-1874) • Konsèy Sekretè deta (1874) • Michel Domingue (1874-1876) • Komite revolisyonè epi gouvènman pwovizwa (1876) • Pierre Théoma Boisrond-Canal (1876-1879) • Joseph Lamothe (1879) • Florvil Hyppolite (1879) • Lysius Salomon (1879-1888) • Pierre Théoma Boisrond-Canal (1888, enterim) • François Denys Légitime (1888-1889) • Monpoint Jeune (1889, enterim) • Florvil Hyppolite (1889-1896) • Konsèy Sekretè deta (1896) • Tirésias Simon Sam (1896-1902) • Tirésias Simon Sam (1896-1902) • Cincinnatus Leconte (1902, enterim) • Pierre Théoma Boisrond-Canal (1902) • Pierre Nord Alexis (1902-1908) • Komisyon lòd piblik (1908) • François C. Antoine Simon (1908-1911) • Cincinnatus Leconte (1911-1912) • Tancrède Auguste (1912-1913) • Konsèy Sekretè deta (1913) • Michel Oreste (1913-1914) • Edmond Polynice (1914) • Oreste Zamor (1914) • Edmond Polynice (1914) • Joseph Davilmar Théodore (1914-1915) • Jean Vilbrun Guillaume Sam (1915) • Komite revolidyonè (1915) • Philippe Sudre Dartiguenave (1915-1922) • Louis Bornó‎ (1922-1930) • Louis Eugène Roy (1930, enterim) • Sténio Vincent (1930-1941) • Élie Lescot (1941-1946) • Franck Lavaud (1946, enterim) • Léon Dumarsais Estimé (1946-1950) • Franck Lavaud (1950, enterim) • Paul Eugène Magloire (1950-1956) • Nemours Pierre-Louis (1956-1957, enterim) • Franck Sylvain (1957, intérim) • Léon Cantave (1957) • Gouvernement collégial (1957) • Léon Cantave (1957) • Daniel Fignolé (1957, enterim) • Antonio Kébreau (1957) • François Duvalier (1957-1971) • Jean-Claude Duvalier (1971-1986) • Henri Namphy (1986-1988) • Leslie Manigat (1988) • Henri Namphy (1988) • Prosper Avril (1988-1990) • Hérard Abraham (1990, enterim) • Ertha Pascal-Trouillot (1990-1991, enterim) • Jean-Bertrand Aristide (1991) • Raoul Cédras (1991) • Joseph Nérette (1991-1992, enterim) • Marc Bazin (1992-1993, enterim) • Jean-Bertrand Aristide (1993-1994) • Émile Jonassaint (1994, enterim) • Jean-Bertrand Aristide (1994-1996) • René Préval (1996-2001) • Jean-Bertrand Aristide (2001-2004) • Boniface Alexandre (2004-2006, enterim) • René Préval (2006-2011) • Michel Martelly (2011-2016) • Jocelerme Privert (2016-2017, enterim) • Jovenel Moïse (2017-2021)
Repiblik Inifye AyitiRepiblik Inifye AyitiAtik sa a bay lis Prezidan Repiblik Ayiti [ 1 ] depi revolisyon 1859 la ak tonbe Dezyèm Anpi a. Depi Fabre Geffrard te vin prezidan an 1859, Ayiti te gen yon siksesyon chèf leta ki te dirije peyi a anba divès rejim ak kontèks politik. Lis sa a rasanble prezidan Repiblik Ayiti yo, san konte wa ak anperè , pou mete aksan sèlman sou moun ki te egzèse yon manda repibliken ki te gen limit nan tan. Istwa politik Ayiti make pa peryòd kote te gen yon ti estabilite, men tou pa anpil boulvèsman, tankou koudeta, tranzisyon militè ak entèvansyon etranje. Chak prezidan te oblije jere gwo defi, tankou tansyon ant elit ak mas popilè yo, enfliyans entènasyonal, ak kriz ekonomik ak sosyal. Lis sa a pèmèt nou konprann evolisyon pouvwa egzekitif nan Ayiti atravè 19yèm, 20yèm ak 21yèm syèk yo, pandan n ap mete limyè sou moun ki te make gouvènans peyi a, politik yo, ak enpak administrasyon yo sou nasyon an. Lis prezidan Repiblik Ayiti (depi 1807) [ modifye | modifye kòd ] Repiblik Sid (1807-1820) [ modifye | modifye kòd ] N° Prezidan Eleksyon Tit Kòmanse tèm Fen manda Pati Nòt 1 Alexandre Pétion ( 2 avril 1770 – 29 mas 1818 ) 1807 , 1811 , 1815 Prezidan Repiblik la 10 mas 1807 2 jen 1816 Pati milat Papa fondatè Ayiti, ansanm ak Jean-Jacques Dessalines , li te goumen kont Fransè yo pandan ekspedisyon 1802 la jiskaske peyi a te vin endepandans an 1804. Okòmansman, fidèl ak rejim enperyal Jean-Jacques Dessalines, li te patisipe nan konplo pou asasinen li e li revòlte kont Henri Christophe (sesasè Desalin). Enstale nan sid peyi a, ak Pòtoprens kòm kapital li, Pétion te ekri yon konstitisyon repibliken epi yo te eli prezidan pou yon manda 4 ane. Pandan tout prezidans li, Ayiti te rete divize: ant repiblik sid la ak monachi nò a. Re-eli de fwa, li te amande konstitisyon an an 1816 pou l vin prezidan pou lavi. Li te mouri dezan pita nan lafyèv jòn. Prezidan pou lavi 2 jen 1816 29 mas 1818 2 André Rigaud ( 17 janvye 1761 – 18 septanm 1811 ) - 3 novanm 1810 18 septanm 1811 Pati milat Lidè pati milat nan kòmansman lagè revolisyonè ayisyen yo, franse yo te fè l prizonye epi Napoléon te kenbe l an Frans an 1803. Pétion te pran plas li nan tèt kan milat la. Li te libere, li te retounen ann Ayiti kote Alexandre Pétion, ki te vin prezidan Sid la, okòmansman te ba li yon bon akeyi. Kòm ansyen lidè kan milat la, Rigaud te mande pou dirije gouvènman an, men fè fas ak opozisyon palman an ak Pétion, li te deplase Okay kote li te kreye pwòp eta a: Eta Sid la, ki separe ak Repiblik Sid la. Pétion kite sa rive e li aksepte divizyon an poul ka satisfè Rigaud. Lè l mouri an 1811, sipòtè Rigaud yo te rekonèt Pétion kòm sèl prezidan, sa ki lakòz yon fizyon ant Eta Sid la ak Repiblik Sid la. 3 Jean-Chrisostôme Imbert ( 24 novanm 1779 – 21 oktòb 1855 ) - Prezidan Repiblik la (interim) 29 mas 1818 1 e avril 1818 Pati milat Sekretè Deta Finans sou manda Alexandre Pétion , li te aji kòm minis prensipal nan gouvènman an apre lanmò prezidan an. Li rete nan pouvwa pou de jou, jiskaske eleksyon yon nouvo prezidan. Apre pwovizwa a, li te rete nan gouvènman an kòm minis finans pou 25 ane. 4 Jean-Pierre Boyer ( 15 fevriye 1776 – 9 jiyè 1850 ) 1818 Prezidan pou lavi 1 e avril 1818 20 oktòb 1820 Pati milat Yon jeneral ki te goumen ak Alexandre Pétion pandan lagè endepandans la, yo konsidere li kòm "eritye politik" Pétion pandan prezidans li. Lè lèt la te mouri an 1818, li te eli prezidan pou lavi pa Sena a. Okòmansman, li te pouswiv politik Petyonis la anvan finalman kraze ak li lè li te deside rekòmanse lagè kont monachi Nò a an 1820. Rekòmansman konfli a te pèmèt li ranvèse rejim wayalis Nò a epi reyini Ayiti anba yon sèl rejim: Repiblik la. Repiblik Inifye Ayiti (1820-1849) [ modifye | modifye kòd ] N° Prezidan Eleksyon Tit Kòmanse tèm Fen manda Pati Nòt - Jean-Pierre Boyer ( 15 fevriye 1776 – 9 jiyè 1850 ) 1818 Prezidan pou lavi 20 oktòb 1820 14 mas 1843 Pati milat Apre reyinifikasyon ant Nò ak Sid la, Boyer te rete prezidan pou lavi, answit te anekse pati Panyòl nan zile a ( Dominikani ) epi li te gouvène ak yon pwen fè tout zile Ispanyola, e konsa te administre yon teritwa vas ki gen ladann Ayiti ak Repiblik Dominikèn aktyèl la. Anba prezidans li, Boyer mete finans leta yo nan lòd, amelyore administrasyon an ak ankouraje boza ak syans. Li te tou yon lejislatè enpòtan, ki te pase yon kòd riral nan mwa me 1826 ki te etabli yon rejim agrè ak enpoze corvee pou antretyen wout. An 1825, li te jwenn rekonesans endepandans Ayiti pa Charles X an Frans , ki te dakò pou yo rekonèt diplomatikman Eta Ayiti an echanj pou konpansasyon 150 milyon fran. Pou remèt gwo konpansasyon sa a, Boyer te oblije enpoze yon taks espesyal ki te rann li trè enpopilè, pandan l t ap negosye yon prè 30 milyon, pandan l t ap mande yon rediksyon nan kantite lajan ki te enpoze a, ki te redwi a 90 milyon an fevriye 1838. Malgre sa, li te rete sou pouvwa pou plis pase 20 ane jiskaske depozisyon li an 1843, pwovoke pa yon revolisyon ki te dirije pa opozan li yo. 5 Charles Rivière Hérard ( 16 fevriye 1789 – 31 out 1850 ) 1843 Prezidan Repiblik la (interim) 14 mas 1843 30 desanm 1843 Pati milat Okòmansman rete fidèl a Jean-Pierre Boyer , li te vin youn nan prensipal opozan li yo epi li te patisipe nan plizyè konplo, tankou revolisyon an 1843, ki te chase Boyer soti nan pouvwa. Pandan ke Boyerist yo te eseye fè Jeneral Borgella pwoklame kòm nouvo prezidan an, fòs lame nan Sid la pwoklame Hérard kòm prezidan pwovizwa. Ganizon Pòtoprens te ratifye, Hérard te eli prezidan pou lavi pa Sena an Desanm. Depi nan kòmansman manda li a, li te oblije fè fas ak ajitasyon politik, patikilyèman ak kòmansman Lagè Endepandans Dominiken an, ki te youn nan evènman prensipal yo nan administrasyon li a. Eseye kenbe zile Ispanyola inifye, li te pran devan yon nouvo lame, yo te rele "lame soufrans la", ki te bat konbatan endepandans Dominiken yo. An Ayiti, lame a te defye pouvwa li, ki te ranvèse l nan dat 3 me 1844. Prezidan pou lavi 30 desanm 1843 3 me 1844 6 Philippe Guerrier ( 19 novanm 1757 – 15 avril 1845 ) 1844 Prezidan pou lavi 3 me 1844 15 avril 1845 Pati afro Veteran nan Lagè Endepandans Ayiti a, li antre nan lame enperyal la anba Dessalines epi li te sèvi sou rèy Henri Christophe , nan Wayòm Nò a, epi li te jwenn tit Duk of Avancé ak Konte Mirebalais. Apre tonbe nan wayòm nan an 1820, li te ale an egzil nan Lwizyana answit nan Jamayik , answit li te retounen an 1840 anba yon fo non. Apre Prezidan Boyer te tonbe, li te reyentegre nan lame a epi li antre nan gouvènman an sou Prezidan Hérard . An 1844, ak sipò lame a, li te patisipe nan revokasyon Prezidan Hérard, epi li te eli nan plas li kòm prezidan pou lavi pa Sena a. Lè li te pran pòs, li te reyisi pasize Ayiti ak yon pwogram rekonsilyasyon nasyonal. Gouvènman li a te etabli sèvis lapòs byenke premye koupon pou yo pa t ap enprime jiskaske prezidans Lysius Salomon . Sou manda li, Guerrier te bay edikasyon priyorite tou nan kreye de lise ki pote non li, youn nan Okay (1845) ak dezyèm nan Okap (1848) epitou nan eksprime dezi pou tabli omwen yon lekòl primè nan chak komin, ki finanse ak lajan piblik. Li te mouri sou pouvwa a sou 15 avril 1845. 7 Céligny Ardouin ( 6 jiyè 1801 – 7 out 1849 ) - Prezidan Repiblik la (interim) 15 avril 1845 3 me 1845 Pati milat Politisyen, li se, ak frè Beaubrun , yon sipòtè Prezidan Boyer . Li te eli senatè, li te pran prezidans Sena a plizyè fwa apati ane 1840 yo. Minis sou Philippe Guerrier , li te responsab pou pran prezidans pwovizwa a apre lanmò prezidan an nan dat 15 avril 1845. Li te rete sou pouvwa a jiskaske eleksyon me 1845 la. 8 Jean-Louis Pierrot ( 19 desanm 1761 – 18 fevriye 1857 ) 1845 Prezidan pou lavi 3 me 1845 1 e mas 1846 Pati afro Veteran nan Lagè Endepandans lan ak bòfrè wa Henri Christophe , li gen tit chèf nan wayòm nan epi li okipe sizyèm plas nan lòd siksesyon nan twòn nan. Apre tonbe monachi a, li te egzile nan Jamayik epi li te retounen ann Ayiti an klandestin an 1835. Apre tonbe Boyer , li te rejwenn lame a ansanm ak Philippe Guerrier , epi li te sèvi gouvènman an. Apre tonbe Guerrier, li te eli prezidan pou lavi. Mefye nan Sena a ak nan konplo yo nan kapital la Pòtoprens, li te fè gouvènman l 'transfere nan dezyèm vil nan peyi a, Okap, epi Pòtoprens pèdi estati li kòm kapital. Popilasyon Pòtoprens ak elit entelektyèl ak militè pa t aksepte sò ki te rezève pou vil yo a. Ganizon Pòtoprens te ranvwaye l nan dat 24 mas 1846. 9 Jean-Baptiste Riché ( 19 desanm 1777 – 27 fevriye 1847 ) 1846 Prezidan pou lavi 1 e mas 1846 27 fevriye 1847 Pati afro Yon konbatan nan lagè endepandans la, Riché te fidèl ak Henri Christophe , e li te sèvi monachi nò a. Li te menm rele Konte Grande-Rivière. Egzile apre monachi a te tonbe an 1820, li te rete Jamayik anvan li te retounen ann Ayiti. Kontrèman ak lòt wayalis, li pa t retounen an klandestin e li te fè sèman bay Repiblik la, sa ki te pèmèt li rejwenn lame ayisyen an an 1833. Apre tonbe Boyer an 1843, li te fè pati antouraj Philippe Guerrier, li te vin tounen yon konfidan pwòch. Lè lèt la te mouri an 1845, yo te pwoche bò kote l pou l reyisi men finalman te bese l apre eleksyon Jean-Louis Pierrot . Yon ane apre, li te opoze lèt la, ak sipò fòs lame yo nan kapital la, epi li te pran plas li. Lè sa a, li te eli prezidan pou lavi nan mwa mas 1846. Nan pouvwa a, li antoure tèt li ak moun ki konpetan pou sipòte li nan jesyon peyi a. Li te mouri nan mwa fevriye 1847, san dout anpwazonnen pa opozan li yo. - Céligny Ardouin ( 6 jiyè 1801 – 7 out 1849 ) - Prezidan Repiblik la (interim) 27 fevriye 1847 2 mas 1847 Pati milat Minis a an 1847, li te pran wòl pwovizwa apre lanmò inatandi Prezidan Riché . 10 Faustin Soulouque ( 15 out 1782 – 6 out 1867 ) 1847 Prezidan pou lavi 2 mas 1847 26 out 1849 Pati afro Pitit gason ilejitim Jean-Jacques Dessalines , li te patisipe nan dènye batay lagè endepandans yo sou lòd papa l. Premye nan sèvis wa Henri Christophe , li te trayi li epi li antre nan Repiblik Pétion , anvan li te trayi li nan vire e li te pran refij sou zile Lagonav . Sou prezidans Jean-Pierre Boyer , li antre nan Repiblik la, li monte nan ran nan lame a. Li te vin yon jeneral anba Boyer, li te nonmen kòmandan gad prezidansyèl la anba Riché . Apre lanmò li, yo te wè li kòm kandida ideyal la, akòz laj li ak ineksperyans, ki ta fè l 'yon prezidan fasil manipile. Sena a te eli prezidan pou lavi, li te elaji pouvwa li, li te elimine opozan li yo, li te pouswiv yon politik kont milat yo ak sipòtè ansyen Prezidan Boyer e li te vle deziyen pwòp siksesè pa l. Finalman, apre yo fin soumèt Sena a nan volonte l, li te pwoklame Anperè Ayiti an 1849, mete fen nan Repiblik la. Repiblik Ayiti (1859-1867) [ modifye | modifye kòd ] N° Prezidan Eleksyon Tit Kòmanse tèm Fen manda Pati Nòt 11 Fabre Geffrard ( 23 septanm 1806 – 31 desanm 1878 ) 1859 , 1866 Prezidan Repiblik la (interim) 15 janvye 1859 20 janvye 1859 Endepandan Jeneral ayisyen an premye nan sèvis Repiblik la apre Anpi a, li te rele Duk Tabarre sou rèy Faustin Soulouque . Li te akize de konplo, yo te retire l nan lame a epi yo te mete l anba arestasyon kay. Li chape e li te lanse yon mouvman pwotestasyon ki te mennen nan yon revolisyon, ki te lakòz tonbe nan Anpi a nan mwa janvye 1859. Geffrard retabli konstitisyon repibliken an, te vin prezidan pwovizwa epi yo te eli prezidan Repiblik la. Sou manda li, li te negosye yon konkorda ak Vatikan , ki te siyen nan lavil Wòm nan dat 28 mas 1860, ki te mete fen nan fann ant katolik ayisyen yo ak Legliz Wòm nan. Se anba prezidans li tou ke peyi Etazini te rekonèt Ayiti an 1862. Li devlope edikasyon piblik primè ak siperyè. Dapre kòd riral li nan 1863, li te etabli corvee pou konstwi wout, kanal ak sous. Li ankouraje ekspòtasyon koton epi redwi lame a mwatye. Men, finans yo rete frajil. An fas ak yon soulèvman nan tout rejyon Latibonit la ak menas yon koudeta militè, Geffrard te demisyone nan dat 13 mas 1867. Yo te mete yon gouvènman pwovizwa. Prezidan Repiblik la 20 janvye 1859 13 mas 1867 12 Nissage Saget ( 20 septanm 1810 – 7 avril 1880 ) - Prezidan Repiblik la (interim) 13 mas 1867 4 me 1867 Endepandan Yon sòlda pwofesyonèl, li te gen yon karyè melanje anba Dezyèm Anpi a, e li te fini nan prizon. Apre sezon otòn Anpi a nan 1859, li te lage nan prizon ak reyentegre nan lame nasyonal la. Prezidan Geffrard te nonmen kòmandan militè Leyogàn , li te eli senatè tou. Sou 13 mas 1867, Geffrard te demisyone epi kite pouvwa Sena a. Saget eseye mete yon nouvo gouvènman repibliken. Men, le pli vit ke Geffrard te kite, peyi a te desann nan lagè sivil. Jeneral Sylvain Salnave te ranvèse gouvènman Saget a nan dat 4 me 1867 epi li te pran pouvwa a. Men, Saget refize bay zam li epi li pran refij nan Nò, kote li separe epi kontinye lagè sivil kont Salnave. Lame Repiblik Ayiti (Nò) [ modifye | modifye kòd ] N° Prezidan Eleksyon Tit Kòmanse tèm Fen manda Pati Nòt - Nissage Saget ( 20 septanm 1810 – 7 avril 1880 ) - Prezidan ak kòmandan an chèf lame repibliken an 4 me 1867 19 desanm 1869 Endepandan Nan mwa me 1867, apre Salnave te kaptire Pòtoprens ak repiblik la te tonbe, Saget te evakye kapital la epi li te etabli nan nò ak gouvènman li a. Li te fòme lame Repiblik la e li te reziste kont rejim enperyal Salnave a pandan lagè sivil la. Apre defèt Salnave an 1869, li tounen Pòtoprens epi li retabli Repiblik la. Repiblik Ayiti (depi 1869) [ modifye | modifye kòd ] N° Prezidan Eleksyon Tit Kòmanse tèm Fen manda Pati Nòt - Nissage Saget ( 20 septanm 1810 – 7 avril 1880 ) 1870 Prezidan Repiblik la (interim) 19 desanm 1869 19 mas 1870 Liberal Apre tonbe nan Salnave , Saget retabli lapè, etabli Repiblik la, epi yo te eli prezidan sou 19 mas 1870 pou yon manda kat ane. Anba prezidans li, li te pouswiv yon politik pwogresis epi aplike doktrin "anti-plainism", ki deziyen yon politik rekonstriksyon sosyal ak izolasyonis. Li te refize kouri pou yon dezyèm manda, li te kite pouvwa an 1874. Prezidan Repiblik la 19 mas 1870 14 jen 1874 13 Michel Domingue ( 28 jiyè 1813 – 24 me 1877 ) 1874 Prezidan Repiblik la 14 jen 1874 15 avril 1876 Liberal Karyè jeneral, li te patisipe nan lagè sivil kont Salnave ansanm ak Saget . Sou manda Saget, li te monte nan vis-prezidan (tit eksepsyonèl). Kontinye politik Saget, li te eli prezidan an 1874. Sou manda li, li te rete nan background epi kite vis-prezidan li a, Septimus Rameau , dirije peyi a nan plas li. Enpopulè, Rameau yo asasinen nan lari a. Asasina sa a te swiv pa plizyè revòlt, ak yon tantativ asasina kont Prezidan Domingue. Blese nan bra a, li demisyone. 14 Pierre Théoma Boisrond-Canal ( 12 jen 1832 – 6 mas 1905 ) 1876 Prezidan Repiblik la (interim) 15 avril 1876 19 jiyè 1876 Liberal Ko-lidè Pati Liberal la, li te dirije pwovizwa a apre demisyon Prezidan Domingue an avril 1876. Li te eli prezidan an Jiyè. Manda li te make pa yon absans majorite nan asanble a, ant pati liberal la ak Pati Nasyonal la. Apre defèt pati li a nan eleksyon palmantè yo nan 1879, Boisrond-Canal rekonèt defèt la ak demisyone. Prezidan Repiblik la 19 jiyè 1876 17 jiyè 1879 15 Joseph Lamothe (? – 31 out 1891 ) - Prezidan Repiblik la (interim) 17 jiyè 1879 3 oktòb 1879 Liberal Yon figi nan Pati Liberal la, li te okipe plizyè pozisyon nan gouvènman siksesif depi 1870. Apre demisyon Prezidan Boisrond-Canal , li te responsab pwovizwa a jouk pwochen eleksyon an. Men, li te oblije demisyone, pa yon mosyon palmantè, kèk jou anvan eleksyon an. 16 Florvil Hyppolite ( 26 me 1828 – 24 mas 1896 ) - Prezidan Repiblik la (interim) 3 oktòb 1879 26 oktòb 1879 Nasyonal Jeneral ak manm Pati Nasyonal la, li te deziyen kòm prezidan pwovizwa pa asanble nasyonal la, apre depa fòse Lamothe . 20 jou apre, li te bay nouvo prezidan eli pouvwa a. 17 Lysius Salomon ( 30 jen 1815 – 19 oktòb 1888 ) 1879 , 1886 Prezidan Repiblik la 26 oktòb 1879 10 out 1888 Nasyonal Jeneral ak ansyen minis sou Faustin Soulouque , Salomon te yon kandida prezidansyèl siksesif depi 1866. Eli an 1879, Salomon te etabli premye sistèm postal nan peyi a epi lanse yon politik modènizasyon Ayiti. Prezidans Salomon te fè eksperyans plizyè kriz tou, sitou nan nivo entènasyonal lè an 1883 peyi a te ofri zile Turtle bay Etazini an echanj pwoteksyon militè, gouvènman ameriken an te pran posesyon zile a men li te refize sipòte Ayiti militèman. Lè sa a, Salomon mande kontwòl zile a pa fòs. Lè sa a, Ameriken ki te prezan sou zile a te pouse tounen pa fòs lame ayisyen yo. Pwogram politik li a se te retabli edikasyon piblik, repare pwoblèm finansyè peyi a, retabli pwodiktivite agrikòl, modènize lame a ak refòm administrasyon piblik la. Nan kat mwa, li te kreye Bank Nasyonal la epi, nan 1880, li rekòmanse peye dèt li an Frans. Administrasyon Salomon te fè gwo efò nan ane 1880 yo pou modènize Ayiti. Peyi a te rantre nan Inyon Postal Inivèsèl la epi tou li te bay premye koupon pou lapòs li. Nan mwa Oktòb li te bay yon konpayi kab Britanik dwa pou konekte Pòtoprens ak Kingston, Jamayik, epi an 1887 li te negosye koneksyon Môle-Saint-Nicolas ak Kiba. Li restriktire fakilte medikal la, enpòte pwofesè ki soti Lafrans pou lekòl segondè yo, elatriye. Salomon te kenbe pouvwa a jiskaske revolisyon an 1888, ki te fòse l 'demisyone epi answit ale nan ekzil nan Pari kote li te mouri de mwa pita. - Pierre Théoma Boisrond-Canal ( 12 jen 1832 – 6 mas 1905 ) - Prezidan Repiblik la (interim) 10 out 1888 16 oktòb 1888 Liberal Apre demisyon Prezidan Salomon , Boisrond-Canal te reskonsab aji kòm prezidan pwovizwa jiskaske eleksyon pwochen prezidan an. 18 François Denys Légitime ( 20 novanm 1841 – 29 jiyè 1935 ) 1888 Prezidan Repiblik la (interim) 16 oktòb 1888 16 desanm 1888 Liberal Minis anba manda Boisrond-Canal , li te responsab pou kontinye pwovizwa prezidansyèl la nan dat 16 oktòb 1879, apre depa Boisrond-Canal. Kandida pou prezidan, li te eli 16 desanm annapre a. Byen vit, politik konsèvatif li te pouse nasyonal yo (patizan mas popilè yo) pran zam kont prezidan an. Soulèvman ame Jeneral Hyppolite te fòse demisyon li ak egzil sou 22 out 1889. Prezidan Repiblik la 16 desanm 1888 23 out 1889 19 Monpoint Jeune ( 1830 – 12 septanm 1905 ) - Prezidan Repiblik la (interim) 23 out 1889 17 oktòb 1889 Liberal Minis anba François Denys Légitime , li vin prezidan pwovizwa apre demisyon Légitime. Se li ki responsab pwovizwa a jiskaske eleksyon prezidansyèl la. - Florvil Hyppolite ( 26 me 1828 – 24 mas 1896 ) 1889 Prezidan Repiblik la 17 oktòb 1889 24 mas 1896 Nasyonal Nan pouvwa a, Hyppolite te konsakre tèt li prensipalman nan travay piblik, apre li te fin reòganize ministè a nan kesyon an. Yo modènize pò yo epi yo bati mache, ansanm ak kanal ak koneksyon telegraf ant gwo vil yo. Se pandan rèy li tou premye liy telefòn yo te enstale ann Ayiti. Depi 1890, li te dekrete yon amnisti jeneral pou prizonye politik yo ak ekzil ayisyen yo. Konpare ak plizyè nan predesesè li yo, te gen, sou manda li a, yon sèten liberalizasyon pouvwa ayisyen an. Laprès yo trè raman sansi, epi senatè ak reprezantan yo egzèse manda yo san entimidasyon oswa entèferans nan men chèf leta a. Gouvènman li a pa libere de pwoblèm, sitou li te fè fas ak yon kriz diplomatik ak Etazini , akòz dezi Ameriken yo pou yo tabli yon baz maritim nan komin Môle-Saint-Nicolas. Nan mwa me 1891, yon tantativ koudeta te reprime anpil vyolans pa pouvwa an plas, epi an 1895, Hyppolite te bay lòd plizyè arestasyon rapid pou kenbe rebelyon kòmandan militè a nan nò peyi a. Menm ane a, li te estabilize relasyon ak Repiblik Dominikèn nan siyen yon trete sou fwontyè yo nan fwontyè ant de peyi yo. Hyppolite te mouri nan yon atak kè nan 1896, kèk mwa anvan fen manda li a. 20 Tancrède Auguste ( 16 mas 1856 – 2 me 1913 ) - Prezidan Repiblik la (interim) 24 mas 1896 31 mas 1896 Nasyonal Minis Florvil Hyppolite , li responsab, ak lòt manm gouvènman an, pou asire pwovizwa prezidansyèl la apre lanmò toudenkou prezidan an. 21 Tirésias Simon Sam ( 15 me 1835 – 11 me 1916 ) 1896 Prezidan Repiblik la 31 mas 1896 12 me 1902 Nasyonal Minis nan gouvènman Lysius Salomon ak Florvil Hyppolite , li te eli prezidan an 1896. Sou manda li a, li kontinye politik travay piblik anvan li a, sitou nan mete kanpe yon nouvo estrikti pou kenbe Tribinal la jistis nan Pòtoprens. Nouvo ray tren yo te bati tou pou konekte gwo vil yo ak kapital la. Konsènan politik domestik, imaj Ayiti soufri plizyè kriz diplomatik, tankou zafè Luders ki diskredite pouvwa ayisyen an. An 1900, malgre mefyans nan Lafrans, gouvènman Simon an te siyen yon trete ak Fransè yo pou valide peman dèt peyi a. An 1902, li te siyen tou yon trete ak Etazini , yon fason pou reglemante natiralizasyon sèten sitwayen ameriken sou tè ayisyen an. Kriz diplomatik siksesif yo ak efondreman finansye Leta a te kontribye nan febli pouvwa Tirésias Simon, ki pa t kapab rezoud kesyon finansye a. Anplis de sa, koripsyon, kote manm gouvènman an patisipe, ranfòse opozisyon yo, ki rasanble yon lame opozan pou mache sou kapital la. Li te refize kòmanse yon nouvo gè sivil pandan peyi a t ap soufri nan kriz ekonomik ak finansye a, Simon te demisyone sou 12 me 1902. - Pierre Théoma Boisrond-Canal ( 12 jen 1832 – 6 mas 1905 ) 1902 Prezidan Repiblik la (interim) 13 me 1902 18 desanm 1902 Liberal Apre depa Prezidan Simon , yo te rele l pou l sèvi kòm prezidan pwovizwa. Apre sa, li te eli. Men, manda li a deranje pa ranvèse youn nan alye politik li yo, ansyen jeneral Pierre Nord Alexis , ki, avèk sipò kèk minis, mache ak twoup li yo nan direksyon rezidans prezidansyèl la. Boisrond-Canal demisyone san diskisyon. Prezidan Repiblik la 22 Pierre Nord Alexis ( 2 out 1820 – 1 e me 1910 ) 1902 Prezidan Repiblik la (interim) 18 desanm 1902 21 desanm 1902 Liberal Pitit pitit ansyen wa Henri Christophe , li te, pandan anfans li, konsidere kòm eritye fotèy wa a. Answit, li te rantre nan liy enperyal Faustin Soulouque epi Sylvain Salnave . Apre rejim enperyal la te tonbe definitif an 1869, Alexis te renonse dwa li kòm eritye wayote, te renonse ak tout tit li yo (duk, konte elatriye) epi li te fè sèman bay Repiblik la. Li te sèvi gouvènman an epi li antre nan lame Repibliken an. Alye ak Prezidan Boisrond-Canal , li rantre nan Pati Liberal la. Alexis te vin sou pouvwa an 1902, a laj de 82 an, nan mennen twoup yo ki te rete fidèl avè l 'nan palè prezidansyèl la, answit nan Chanm Depite a, kote li te deziyen prezidan pwovizwa, answit te eli twa jou apre. Li te amande konstitisyon an epi li te retabli prezidans la pou lavi (aboli depi 1849). Otoritè, li te jere rete nan tèt eta a pou sis ane sa yo, byenke rejim li a te kontinye fè fas a rebelyon, ak gouvènman l 'yo te souvan akize de koripsyon ak derive totalitè. Malgre difikilte bidjetè, li refize pran prete lajan ki ta ka febli endepandans nasyonal la. Se poutèt sa li te chwazi sèvi ak enprime lajan, ak rezilta ekonomik melanje. Oktojenèr, Alexis te gen de priyorite: adorasyon an nan zansèt li yo ak enkyetid la pou endepandans nasyonal la. Se nan kontèks sa a li te vle selebre ak plis briyan ke posib, an 1904, santyè endepandans Ayiti. Sou manda li, li te favorize boujwazi ak patwon endistriyèl yo. An 1908, patizan li yo te trayi l tou, tankou François Antoine Simon , ki te pwovoke yon soulèvman nan zam nan tout peyi a e ki te deklanche revolisyon 1908 la, ki te lakòz Alexis te tonbe nan egzile. Prezidan pou lavi 21 desanm 1902 2 desanm 1908 23 Louis Auguste Boisrond-Canal ( 1 e mas 1847 – 1940) - Prezidan Repiblik la (interim) 2 desanm 1908 17 desanm 1908 Liberal Frè Prezidan Boisrond-Canal , li te nonmen prezidan pwovizwa apre demisyon Prezidan Alexis . 24 François Antoine Simon ( 10 oktòb 1843 – 10 mas 1923 ) 1908 Prezidan Repiblik la 17 desanm 1908 2 out 1911 Liberal Kouzen Prezidan Tirésias Simon Sam , li pa antre nan menm faksyon politik ak kouzen li e li te rantre nan pati liberal la. Li te alye ak Prezidan Alexis , li te denonse abi pouvwa sa a epi li te patisipe nan rebelyon an ki te mennen nan tonbe l 'an 1908. Eli nan prezidans la, Simon te mete fen nan prezidans lan pou lavi ak reetabli konstitisyon an. Li te fè efò pou amelyore pwodiksyon agrikòl e li te kòmanse konstriksyon yon rezo tren nan tout peyi a. Gouvènman an te favorize tou yon ogmantasyon nan prezans machin an Ayiti. Pou satisfè plantasyon bannann Ameriken yo, konpayi ayisyen yo te takse, sa ki te mennen nan ajitasyon pa ti pwopriyetè ki finalman peye pri a. Lè sa a, ti kiltivatè nan nò (kako) te kòmanse revòlte nan mwa jen 1911. Cincinnatus Leconte , ansyen Minis Travo Piblik ak Agrikilti sou manda Tiresias Simon Sam, te pwofite sitiyasyon an pou mennen yon koudeta kont Simon. Premye kanpay Leconte a echwe, men yon nouvo tantativ nan mwa Out 1911 te reyisi. Pa vle dezòd, Simon dakò demisyone. 25 Cincinnatus Leconte ( 29 septanm 1854 – 8 out 1912 ) 1911 Prezidan Repiblik la (interim) 2 out 1911 7 out 1911 Nasyonal Gran-pitit pitit Jean-Jacques Dessalines , li te yon minis sou prezidans Prezidan Tirésias Simon Sam Apre li te dirije yon mouvman manifestasyon kont Prezidan François Antoine Simon , li te eli nan prezidans la nan mwa Out 1911. Manda li te fini 8 Out 1912 ak yon atak terib ke opozan politik te fè. Aksyon sa a, ki te okòmansman gen entansyon sèlman pou avèti prezidan an, mennen nan lanmò nan dènye a ansanm ak plizyè manm nan fanmi li ak anpil sòlda, osi byen ke destriksyon nan yon pati nan Palè Nasyonal la. Apre lanmò Prezidan Cincinnatus, peyi a nan kriz. Konsèy Sekretè Deta a, ki te prezide pa Antoine Sansaricq , te dirije peyi a pandan kèk èdtan, depi menm jou sa a, Asanble Nasyonal la te reyini epi eli Tancrède Auguste pou l pran plas li. Prezidan Repiblik la 7 out 1911 8 out 1912 26 Antoine Sansaricq ( 17 mas 1868 – 19 jen 1941 ) - Prezidan Repiblik la (interim) 8 out 1912 9 out 1912 Nasyonal Minis Cincinnatus Leconte , li prezide konsèy minis yo e li dirije gouvènman pwovizwa a apre lanmò Prezidan Leconte . - Tancrède Auguste ( 16 mas 1856 – 2 me 1913 ) 1912 Prezidan Repiblik la 9 out 1912 2 me 1913 Nasyonal Minis nan gouvènman Cincinnatus Leconte , li te eli pou l'. Lè sa a, li te bay lòd pou rekonstriksyon Palè Nasyonal la epi aplike represyon kont moun ki responsab atak la. Auguste te kenbe prezidans lan pou mwens pase yon ane akòz move sante e li te mouri pandan l te vwayaje nan nò peyi a nan kòmansman mwa me 1913. 27 Seymour Pradel ( 10 jiyè 1875 – 26 avril 1943 ) - Prezidan Repiblik la (interim) 2 me 1913 4 me 1913 Nasyonal Minis nan gouvènman Tancrède Auguste , li te sèvi kòm minis pwovizwa apre lanmò toudenkou prezidan an. 28 Michel Oreste ( 8 avril 1859 – 28 oktòb 1918 ) 1913 Prezidan Repiblik la 4 me 1913 27 janvye 1914 Nasyonal Senatè, li te eli pou l reyisi Tancrède Auguste . Li sipòte pa konsèvatè, epi li pa kache sipò li pou komèsan Alman yo ak mennen yon politik anti-Ameriken la Ev nan Premye Gè Mondyal la. Li te demisyone apre uit mwa kòm prezidan apre yon kriz politik nan dat 27 janvye 1914. 29 Edmond Polynice ( 21 janvye 1855 – 1916) - Prezidan Repiblik la (interim) 27 janvye 1914 8 fevriye 1914 Liberal Lidè pati liberal e responsab militè vil Pòtoprens, li responsab pwovizwa apre demisyon Prezidan Michel Oreste . 30 Oreste Zamor (1861 – 27 jiyè 1915 ) 1914 Prezidan Repiblik la 8 fevriye 1914 29 oktòb 1914 PRR Fondatè Pati Refòm Repibliken an (PRR) , li te genyen eleksyon prezidansyèl nan 1914, bat kandida Liberal ak Nasyonal la. Yon refòmis, li te pase plizyè lwa kont koripsyon ak fonn sèten gwoup paramilitè. Sa pwovoke rebelyon milis "Kako" la, ki ranvèse gouvènman an epi fòse Zamor demisyone. - Edmond Polynice ( 21 janvye 1855 – 1916) - Prezidan Repiblik la (interim) 29 oktòb 1914 10 novanm 1914 Liberal Apre demisyon Zamor a, li ankò asime wòl pwovizwa a. 31 Joseph Davilmar Théodore (1847 – 13 janvye 1917 ) 1914 Prezidan Repiblik la 10 novanm 1914 21 fevriye 1915 Nasyonal Konseye prive Prezidan Alexis , li te rete konseye nan prezidans siksesif, soti nan 1902 a 1914, tout pati yo konbine. Malgre ke li soti nan pati nasyonal la, li sèvi tou kòm yon konseye nan prezidans la pandan manda prezidan liberal yo. Apre demisyon Zamor , long karyè politik li te fè l tounen yon figi enpòtan, ki reprezante yon kalite balans. Men, li te refize peye plizyè manm nan milis Cacos la, li te ranvèse pa jeneral la, Jean Vilbrun Guillaume Sam, ki se konsa vin prezidan. - Edmond Polynice ( 21 janvye 1855 – 1916) - Prezidan Repiblik la (interim) 21 fevriye 1915 9 mas 1915 Liberal Apre demisyon Davilmar Théodore a, li ankò asime wòl pwovizwa a. 32 Jean Vilbrun Guillaume Sam ( 4 mas 1859 – 28 jiyè 1915 ) 1915 Prezidan Repiblik la 9 mas 1915 28 jiyè 1915 Nasyonal Pitit gason ak minis Tirésias Simon Sam , li te eli prezidan apre li te kontribye nan tonbe Prezidan Davilmar Théodore . Manda Guillaume Sam te make pa dezòd ak vyolans ki ta pral mennen nan okipasyon nan peyi a pa Etazini. Lè Sam te reponn presyon Etazini te fè pou l òganize yon inyon ladwann ki sanble ak sa Ameriken yo te kreye pou Repiblik Dominikèn, Sam te pase pifò tan l ap goumen ak ènmi politik li yo, tankou Rosalvo Bobo ak Oreste Zamor. An jiyè 1915, pandan revòlt popilè ki te dirije pa Zamor, Sam te fè arete tout opozan li yo epi yo te touye Zamor li menm. Aji sa a inifye opozan li yo ki reyini ansanm epi kòmanse yon nouvo revolisyon. Sam bay lòd pou represyon men sòlda yo nan lòd yo bat ak prezidan an se lench pa foul moun yo. Apre sa, kèk sipòtè li yo toujou vivan kouri met deyò. 33 Rosalvo Bobo ( 28 janvye 1874 – 29 novanm 1929 ) - Prezidan Repiblik la (interim) 28 jiyè 1915 12 out 1915 PRR Apre lanmò Oeste Zamor , Rosalvo Bobo vin nouvo lidè PRR la. Apre revolisyon kont Prezidan Vilbrun Guillaume Sam, Bobo te pran pouvwa a atravè yon gouvènman pwovizwa. Men, pwoteksyonis Bobo a enkyete Ameriken yo ki, pou pwoteje enterè yo, deside voye fòs okipasyon nan peyi a. Nan moman debake marin yo, Bobo te rekonèt lidè revolisyon an ki te fèk ranvèse gouvènman an. Li te pi renmen nan kous prezidansyèl la. Men, Amiral Ameriken William Caperton, lidè twoup okipasyon yo, te ranvwaye l kòm yon ènmi Etazini. 34 Philippe Sudré Dartiguenave ( 6 avril 1862 – 8 jiyè 1926 ) 1915 Prezidan Repiblik la 12 out 1915 15 me 1922 Liberal Premye prezidan anba okipasyon Ameriken an, Dartiguenave te vin prezidan apre revolisyon 1915 la ak envazyon peyi a pa Etazini . An 1915, twoup Ameriken yo te okipe pò ayisyen yo militèman ki te entèvni pou benefis enstitisyon bankè ak endistriyèl Amerik di Nò. Tansyon politik ap bouyi e revòlt popilè ap souke tout peyi a. Predesesè li a, Jean Vilbrun Guillaume Sam , pwo-Ameriken, te asasinen nan fen revolisyon an. Etazini te entèveni e òganize eleksyon yon nouvo prezidan. Sudre Dartiguenave, ki gen tandans konsèvatif, te eli inanimman pa Asanble Nasyonal la pou yon manda 6 zan. Dènye a aksepte kondisyon Ameriken yo epi li okipe enterè Ameriken-Ayisyen yo, an patikilye nan Haitian American Sugar Company ak bank tankou bank envestisman Ameriken Kuhn, Loeb & co. Nan dat 11 novanm 1915, Etazini te fè presyon sou nouvo prezidan an pou l siyen yon nouvo trete ekonomik. Sou presyon, Prezidan Dartiguenave te siyen trete a, ki te ratifye pa Sena a. Trete sa a te lejitimize okipasyon Ameriken an e li te mete finans ak gouvènman ayisyen an anba kontwòl Etazini. An 1918, Dartiguenave te prezante pwojè yon nouvo konstitisyon enspire pa konstitisyon Ameriken an. Lèt la diminye longè manda prezidansyèl la soti nan sis a kat. Sis ane gouvènman Dartiguenave te fini ak echèk ak desepsyon. Sèl avantaj ki te genyen nan okipasyon an se te lapè ak estabilite enstitisyonèl, men sa a te akeri sou pri a nan yon long gè geriya ki san dout te lakòz plis viktim pase revolisyon san rete ke peyi a te soufri. 35 Louis Borno ( 20 septanm 1865 – 29 jiyè 1942 ) 1922 , 1926 Prezidan Repiblik la 15 me 1922 15 me 1930 Liberal Ansyen minis sou Alexis , Davilmar Théodore ak Dartiguenave , li te eli kòm nouvo prezidan an 1922, pou yon manda 4 an. Lè sa a, Borno te vin premye prezidan ki te eli pou yon manda kat ane, apre adopsyon Konstitisyon 1918 la. Gouvènman Borno ap sipèvize ekspansyon ekonomik peyi a, ak konstriksyon 1,600 km wout, etablisman yon echanj telefòn otomatik, modènizasyon enfrastrikti pò ak etablisman yon sistèm sante piblik. Sisal prezante an Ayiti pou divèsifye agrikilti, epi peyi a ogmante ekspòtasyon sik ak koton li. Pwosperite Ameriken nan ane 1920 yo te benefisye Ayisyen anpil, ak agrikilti devlope sèlman dousman. Lè yon gwo kriz ekonomik mondyal te kòmanse an 1929, pri pwodwi ayisyen yo te kòmanse bese, sa ki te ekspoze yon peyi ki depann anpil sou mache entènasyonal yo. Administrasyon an ak lame a ap pwofesyonalize epi koripsyon yo goumen. Jandarmeri a vin yon fòs efikas. Edikasyon piblik, depi lontan neglije, te pran soti nan lekòl primè ak konsantre sou fòmasyon pwofesyonèl, nan detriman nan "bibliyotèk yo" ki te sèlman benefisye klas rich yo. Enfrastrikti ap fè eksperyans kwasans san parèy: Kidonk, telefòn otomatik la enstale nan Pòtoprens; pò yo ekipe ak ke ak fa; yon sèvis sante piblik devlope, ak lopital ak dispansè tèren. 1,700 km wout yo kreye epi konsève. Sepandan, mach fòse sa a nan direksyon modènite vini nan depans lan nan demokrasi, Sena a rete fonn. Nan 1926, Borno te re-eli pa Palman an pou yon tèm final nan 4 ane. An 1929, kriz ekonomik mondyal la te redwi ekspòtasyon agrikòl pandan ke nouvo taks ak estanda te frape kiltivatè yo. Nan dat 6 desanm, peyizan ki t ap pwoteste yo te rankontre ak marin nan yon kote yo rele Marchaterre: te gen plis pase dis moun ki mouri. Opozisyon an debouche. Prezidan Ozetazini, Herbert Hoover , pwopoze bay Kongrè a voye yon komisyon ankèt nan objektif pou retire li ann Ayiti. Li dirije pa William Cameron Forbes. 36 Louis Eugène Roy (1861 – 29 oktòb 1939 ) - Prezidan Repiblik la (interim) 15 me 1930 15 me 1931 Liberal Apre chwa Konsèy Deta a, ki te opoze yon renonmen prezidan sòtan Louis Borno , konsèvatè Louis Eugène Roy te pran prezidans nan jou menm depa predesesè l la, 15 me 1930, nan objektif pou òganize eleksyon lejislatif ak prezidansyèl yo. Sténio Vincent te eli nouvo prezidan epi envesti nan 1931. 37 Sténio Vincent ( 22 fevriye 1874 – 3 septanm 1959 ) 1930 , 1935 Prezidan Repiblik la 15 me 1931 15 me 1941 PRR Ansyen majistra Pòtoprens, minis ak senatè, li etabli tèt li kòm lidè PRR apre depa Bobo an 1917. Li te eli an 1930 e li te envesti 15 me 1931 pou yon manda 4 ane, li te detèmine pou l definitivman pote enfliyans Ameriken pandan li te retabli yon konstitisyon fidèl ak sa anvan okipasyon Ameriken an . An 1932, li te adopte yon nouvo konstitisyon ki te elaji pouvwa prezidan an, ak yon modifikasyon nan kantite reprezantan eli nan palman an, ak yon ekstansyon nan manda prezidansyèl la ki te ogmante de 4 a 6 ane. An 1935, Vincent te òganize yon plebisit sou adopsyon yon nouvo konstitisyon pou ranplase konstitisyon 1932 la. Dènye a te pwolonje manda li e li te retabli manda sèt ane a. Plèbisit la te apwouve tou yon amannman nan konstitisyon an pou pwochen prezidan yo ta eli pa vòt inivèsèl (sa a pa ta dwe aplike jiskaske 1950). Nan 1936, Vincent te fonn Pati Kominis la. Nan mwa Oktòb 1937, sòlda ak polis Repiblik Dominikèn te masakre plizyè milye travayè ayisyen ki t ap viv toupre fwontyè a nan Masak Pèsi a. Ansuit, Vincent te benefisye de yon relasyon koperasyon ak sipò finansye ak gouvènman Prezidan Dominiken an Rafael Trujillo . Apre dezan relativman kalm nan Pòtoprens, Vincent pa t chèche jistis pou travayè ki te touye yo te pwovoke manifestasyon nan kapital la. Li te pote ka a bay gouvènman Dominiken an, ki te dakò an 1938 pou konpansasyon fanmi travayè ki te touye yo ane annapre a. An 1941, Vincent te deklare entansyon li pou l pa kouri ankò. Élie Lescot pran plas li kòm prezidan epi Vincent kite politik. 38 Élie Lescot ( 9 desanm 1883 – 20 oktòb 1974 ) 1941 Prezidan Repiblik la 15 me 1941 11 janvye 1946 PRR Senatè ak minis anba Sténio Vincent , yo konsidere li kòm siksesè espirityèl dènye a, e yo te eli alèz prezidans lan an 1941 pou yon manda 7 ane. Ak gouvènman l lan sou wout pou l fè fayit ak yon ekonomi k ap tranble, Lescot te plede Etazini an san siksè pou yon ekstansyon pou ranbousman dèt la. Relasyon Lescot ak diktatè dominiken an, Rafael Trujillo , kraze. Ann Ayiti, Lescot te konte sou yon sistèm chèf polis nan zòn riral yo, ke yo rele chef de section, ki gouvène atravè fòs ak entimidasyon. An 1944, yo te kaptire sòlda ki te ba yo k ap patisipe nan yon rebelyon e sèt ladan yo te egzekite san yon tribinal masyal. Nan lane 1946, tantativ li yo pou mizo laprès opozisyon an te pwovoke manifestasyon etidyan ki te reprime ak vyolans ki te mennen nan yon revòlt atravè kapital Pòtoprens. Foul moun te manifeste devan Palè Nasyonal, travayè yo te fè grèv epi yo te sakaje kay otorite yo. Yon lòt dezavantaj enpòtan nan Lescot se lefèt ke gouvènman l 'te domine pa elit milat la ki te fè l' gwo deden nan mitan majorite pèsonèl nwa militè yo. 39 Franck Lavaud ( 16 fevriye 1903 – 27 fevriye 1988 ) - Prezidan Repiblik la (interim) 11 janvye 1946 16 out 1946 Liberal Chèf Etaf Lame Dayiti nan fen Dezyèm Gè Mondyal la , li te vin gen yon repitasyon kòm yon lidè lagè e li te jwenn yon gwo popilarite nan mitan militè yo ak klas rich yo. Apre revòlt 1946 yo ak demisyon Prezidan Lescot , li mete jent militè a e li vin prezidan pwovizwa jiskaske eleksyon yon nouvo chèf deta kèk mwa apre. 40 Léon Dumarsais Estimé ( 21 avril 1900 – 20 jiyè 1953 ) 1946 Prezidan Repiblik la 16 out 1946 10 me 1950 Nasyonal Dumarsais Estimé te manm Palman an pou Verrettes pandan 16 lane, Prezidan Chanm ak Minis (Sekretè Deta) Edikasyon Piblik, Agrikilti ak Travay. Apre fen enterimè Franck Lavaud la, li te eli nan prezidans la. Memwa prezidans li a rete trè pozitif nan mitan anpil Ayisyen, akoz refòm yo te antreprann yo ak pwogrè ekonomik ak sosyal ki pa ka nye ke Repiblik Ayiti te fè eksperyans pandan peryòd sa a. Nan reyalizasyon sa yo, nou pa ta dwe sonje sèlman sa ki pi koni, tankou Egzibisyon Entènasyonal ki te òganize an 1949 pou selebre bisantnè fondasyon Pòtoprens an 1749 pa kolon franse zile Sendomeng, oswa kreyasyon vil Belladère kòm senbòl devlopman an fas Repiblik Dominikèn, ak konstriksyon pi bèl pon Repiblik Dominikèn nan kontinye ap kontinye jodi a. nan Ayiti. Li apwopriye tou pou mete aksan sou lwa yo te pase ak envèstisman yo te fè pou devlopman zòn riral yo, konstriksyon anpil lekòl ak modènizasyon sistèm edikasyon an, pwoteksyon dwa travayè yo atravè promulgasyon Kòd Travay la e finalman kreyasyon kondisyon ki favorab pou kwasans ekonomik, sitou nan touris ak ti endistri, ak amelyore kondisyon lavi popilasyon ayisyen an. Dumarsais Estimé depoze pa lame ayisyen an, ki te dirije pa Franck Lavaud. - Franck Lavaud ( 16 fevriye 1903 – 27 fevriye 1988 ) - Prezidan Repiblik la (interim) 10 me 1950 6 desanm 1950 Liberal Nan dat 10 me 1950, devan dezi Prezidan Dumarsais Estimé pou modifye konstitisyon an an favè li, menm gwoup sòlda yo te rekonèt pou aksyon yo an 1946 e ki te dirije ankò jeneral Franck Lavaud, te fòse l demisyone. Léon Dumarsais Estimé ale an ekzil. Nouvo rejim jent a te dirije a te rekonèt pa Etazini nan dat 5 jen e, nan dat 8 oktòb 1950, menm jan an 1946, eleksyon demokratik te òganize pa jent la ak dirijan li Jeneral Franck Lavaud, ki te refize kandida, malgre kèk demann. Benefisye de bon imaj jent militè a, finalman se te Kolonèl Paul Eugène Magloire , kandida Pati Liberal la, ki te deja kite junta militè a, ki te eli prezidan. 41 Paul Eugène Magloire ( 19 jiyè 1907 – 12 jiyè 2001 ) 1950 Prezidan Repiblik la 6 desanm 1950 12 desanm 1956 Liberal Premye chèf lapolis Pòtoprens, Paul Magloire te patisipe an 1946 nan jent militè ki te prezide pa jeneral Franck Lavaud . Ansuit, li te kòmanse yon karyè nan politik, li te rantre nan Pati Liberal la epi li te antre nan opozisyon an anba prezidans Dumarsais Estimé . Apre revokasyon Estimé an me 1950, li antre ankò nan gouvènman pwovizwa Lavaud la, apre sa li te deklare tèt li kandida pou premye eleksyon prezidansyèl pa vòt inivèsèl, ke li te ranpòte anpil nan premye tou an, anfas devan sosyalis ak kominis ak nasyonal yo. Anba manda li a, li te modifye konstitisyon an e li tabli, pa referandòm, yon nouvo rejim ki te distenge pa bò prezidansyèl li, konsa kraze ak palmantè, ki te retabli sou prezidans Dumarsais Estimé. Li te tou anba prezidans li ke peyi a te vin tounen yon destinasyon touris. Se gouvènman li a aplike vòt fanm yo. An 1954, siklòn Hazel te ravaje yon pati nan peyi a; lajan sekou yo vòlè li ak popilarite li tonbe. Malgre ke popilè, politik Magloire yo te konteste pa mouvman kominis ak nasyonalis, epi prezidan an byen vit te twouve tèt li izole nan pwòp administrasyon li. Pati li te pèdi majorite a e plizyè manifestasyon kominis te defye pouvwa li. Pandan manda li a te fini, li te abandone kandidati pou siksesyon li e li te kite pouvwa a 12 desanm 1956, anba presyon revandikasyon popilè yo. Anvan li te kite biwo a, li te asire ke pouvwa pwovizwa pa tounen ni nan kominis yo ni nan nasyonalis yo. Nemours Pierre-Louis , manm Lakou Kasasyon, pran plas li. 42 Joseph Nemours Pierre-Louis ( 24 oktòb 1900 – 1 e avril 1966 ) - Prezidan Repiblik la (interim) 12 desanm 1956 4 fevriye 1957 Liberal Prezidan Lakou Kasasyon depi 1946, li te pran prezidans apre depa Prezidan Paul Magloire nan dat 12 desanm 1956. 3 fevriye ki vin apre a, li te kite biwo e li te ranplase 7 fevriye pa Franck Sylvain ki te vin prezidan pwovizwa. 43 Léon Cantave ( 4 jiyè 1910 – 16 fevriye 1967 ) - Prezidan Repiblik la (interim) 4 fevriye 1957 7 fevriye 1957 PRR Kòmandan fòs lame peyi Dayiti, se li ki responsab pwovizwa a apre demisyon Prezidan Pierre-Louis , jiskaske palman an nonmen yon nouvo prezidan pwovizwa. 44 Franck Sylvain ( 3 out 1909 – 3 janvye 1987 ) - Prezidan Repiblik la (interim) 7 fevriye 1957 2 avril 1957 Liberal Pandan manda Paul Magloire soti 1950 pou rive 1956, li te yon jij ak akeri yon repitasyon prestijye, apre yo fin eksprime yon opinyon nan yon ka kont yon zanmi pwòch prezidan an. Nan dat 7 fevriye 1957, Palman an te deziyen l kòm siksesè Joseph Nemours Pierre-Louis , Prezidan pwovizwa Repiblik la. Li te pran biwo prezidansyèl li pou sèlman 56 jou anvan li te depoze pa Jeneral Léon Cantave . - Léon Cantave ( 4 jiyè 1910 – 16 fevriye 1967 ) - Prezidan Repiblik la (interim) 2 avril 1957 20 avril 1957 PRR Nan dat 2 avril 1957, Cantave te pouse Sylvain demisyone e li te pran wòl pwovizwa a ankò. 45 Léonce Bernard ( 16 me 1895 – 24 jen 1984 ) - Prezidan Repiblik la (interim) 20 avril 1957 20 me 1957 Liberal Minis, li deziyen kòm responsab pou pwovizwa a kòm dwayen nan konsèy minis yo. Pwovizwa sa a fèt nan kad yon demann asanble a ki te entèwonp pwovizwa Cantave a ak yon mosyon de non konfyans. Nan fen me 1957, Léon Cantave te pran pozisyon pwovizwa a yon lòt fwa ankò, apre yon pwopozisyon palmantè. - Léon Cantave ( 4 jiyè 1910 – 16 fevriye 1967 ) - Prezidan Repiblik la (interim) 20 me 1957 25 me 1957 PRR Nan dat 20 me 1957, li te pran wòl pwovizwa a ankò, pou kèk jou sèlman, sou demann palman an. Pwovizwa sa a fèt pandan negosyasyon palmantè yo, nan fen yo yon nouvo prezidan pwovizwa ap nonmen nan moun nan Daniel Fignolé . 46 Daniel Fignolé ( 11 novanm 1913 – 27 out 1986 ) 1957 Prezidan Repiblik la (interim) 25 me 1957 3 jen 1957 MOP 25 me 1957, nan mitan yon dezòd pwosesis elektoral ak konfli sivil k ap monte, Daniel Fignolé, yon figi nan goch ayisyen an, te deziyen prezidan pwovizwa akòz popilarite san parèy li nan Pòtoprens. Pandan Fignolé t ap desann eskalye Palè Nasyonal la nan jou inogirasyon li a, yon foul moun patizan ekstaz ki t ap balanse drapo MOP yo te vide nan lari e yo te konvèje sou teren palè a. Li te pwomèt pou ogmante salè a chak jou e li te eksprime detèminasyon li pou l rete nan biwo a, sa ki fè opozan li yo fache. 3 jen, Fignolé te ranvwaye dat eleksyon prezidansyèl ki te pwograme pou mwa ki vin apre a e li te jwenn, pa yon vòt nan Chanm Depite a, yon manda prezidansyèl ki te pèmèt li egzèse pouvwa pou 6 ane. Fignolé te pè yon koudeta lame a, tankou sa jeneral Cantave kont Franck Sylvain, Fignolé te enpoze yon pirj nan lame a pou elimine ofisye ki te opoze ak li yo e ki te mande pozisyon pou aktivis li yo. Dispozisyon sa yo te dekouraje chèf estaf Fignolé li menm te chwazi a, Jeneral Antonio Kébreau . Prezidan Repiblik la 3 jen 1957 14 jen 1957 47 Antonio Kébreau ( 11 novanm 1909 – 13 janvye 1963 ) - Prezidan Repiblik la (interim) 14 jen 1957 22 oktòb 1957 Endepandan 25 me 1957, Kébreau te ranplase Cantave kòm chèf lame. Apre revokasyon prezidan aktyèl la, Daniel Fignolé , fòse an egzil mwens pase twa semèn apre li fin pran pòs, Kébreau te fòme yon Konsèy Gouvènman Militè nan dat 14 jen 1957, ke li te prezide, ede kolonèl Émile Zamor ak Adrien Valville. Nan mwa septanm 1957, li te òganize eleksyon jeneral ki te pèmèt yon ansyen minis nan gouvènman Dumarsais Estimé , Doktè François Duvalier , te eli nan prezidans Repiblik la. Konsèy la te fonn lè Duvalier te pran pouvwa a 22 oktòb 1957, kat mwa apre. 48 François Duvalier ( 14 avril 1907 – 21 avril 1971 ) 1957 , 1961 , 1964 Prezidan Repiblik la 22 oktòb 1957 14 jen 1964 Pati Inite Nasyonal Ansyen Minis Sante, li te eli prezidan an 1957 ak yon pwogram popilis ak nasyonalis nwa anba koulè yo nan Pati Inite Nasyonal la (PIN). Pwofite Gè Fwad la ak tansyon ki genyen ak Kiba, Duvalier te fè Etazini sipòte l nan enterè ekonomik. Nan lane 1958, an reyaksyon a yon tantativ koudeta, li te kreye yon milis de kèk milye patizan, " Volontè sekirite nasyonal ", pi byen konnen sou tinon yo Tonton Makout . Yo deklare yon eta syèj ann Ayiti, epi yo renouvle detanzantan. Re-eli an 1961, li te wè manda li pwolonje pa senk ane. Revizite konstitisyon an, li te etabli eleksyon prezidansyèl yon sèl kandida anvan li te pran prezidans la pou lavi an 1964, ak yon dwa siksesyon. Apati dat sa a, li te refòme peyi a fondamantalman lè l te modifye drapo a (nwa ranplase ble), pou l te kapab rekonekte ak ansyen rejim Jean-Jacques Dessalines , papa fondatè Nasyon Ayisyen an. Kritike pa Legliz Katolik, ki gen anpil pouvwa ann Ayiti, Duvalier mete achevèk la, prèt yo ak Jezuit yo, sa ki lakòz yo ekskominike l. Nan fen ane 1960 yo, li te rekonsilye ak Wòm epi an retou li te jwenn dwa pou nonmen prèt. Gouvènman li a te konfiske pwopriyete peyizan yo epi li te bay manm milis li yo4 ki pa t gen okenn salè ofisyèl e ki t ap viv sou konfiskasyon yo. Deposede yo kouri al nan bidonvil kapital la kote yo jwenn sèlman mèg revni pou nouri tèt yo. Malnitrisyon ak grangou te vin endemik nan kèk ti bouk. Poutan, Duvalier jwenn anpil sipò nan men popilasyon riral la ki wè nan li yon pòtpawòl pou revandikasyon yo kont elit politik tradisyonèl la. Pandan 14 ane li sou pouvwa a, li te kreye yon gwo klas mwayèn nwa, sitou atravè patwonaj gouvènman an ak ede start-ups. Duvalier inisye devlopman ayewopò Pòtoprens, ki pote non l, kounye a li rele Ayewopò Entènasyonal Toussaint Louverture. Pandan rèy li a, li te dirije tou yon politik anti-kominis e li te fè lidè politik goch yo egzile. Lè bonm te eksploze toupre palè prezidansyèl la an 1967, Duvalier te fè arete diznèf ofisye gad prezidansyèl la epi egzekite yo nan Fort Dimanche. Pandan ane 1960 yo, peyi a te sibi plizyè siklòn devastatè kote gouvènman an te reponn ak gwo travay6. Maladi a frape, li te deziyen pitit gason l ', Jean-Claude Duvalier , kòm siksesè li an 1970 e li rann li ofisyèl nan dat 31 janvye 1971. François Duvalier te mouri kèk mwa apre, 21 avril, nan ensifizans kadyak. Li te resevwa yon fineray nasyonal epi yo antere l nan Pòtoprens. Prezidan pou lavi 14 jen 1964 21 avril 1971 49 Jean-Claude Duvalier ( 3 jiyè 1951 – 4 oktòb 2014 ) 1971 Prezidan pou lavi 21 avril 1971 7 fevriye 1986 Pati Inite Nasyonal Pitit Doktè François Duvalier , ke yo rekonèt kòm "Papa Doc", li pran plas papa l 'nan tèt peyi a kòm detantè "pou lavi" nan pòs la apre referandòm konstitisyonèl la. Pandan li te pran pouvwa a, pitit gason an te entwodui chanjman politik konpare ak rejim papa l e li te delege anpil otorite bay konseye l yo, byenke plizyè milye ayisyen te asasinen oswa tòtire epi plizyè santèn milye te kite peyi a1. Pandan ke peyi a se youn nan pi pòv nan Amerik yo, li kenbe yon vi abondan, enkli yon maryaj ki te koute de milyon dola ameriken an 1980, ak akimile dè milyon de dola nan patisipe nan trafik dwòg osi byen ke ògàn yo ak kò ayisyen mouri. Relasyon ant Ayiti ak Lèzetazini te amelyore anba prezidans pitit gason l Duvalier, pita te vin deteryore anba administrasyon Carter, answit sèlman pou amelyore anba Ronald Reagan, sitou akoz antikominis fanmi Duvalier. Men, an 1986, Etazini te kite l ale nan moman mekontantman popilè kont rejim li a t ap grandi. An fas ak revòlt la, Jean-Claude Duvalier te oblije kite peyi l epi pran refij an Frans. 50 Henri Namphy ( 2 novanm 1932 – 26 jen 2018 ) - Prezidan Repiblik la (interim) 7 fevriye 1986 7 fevriye 1988 Pati Inite Nasyonal Yo te rele "Ti-blan" oswa "chouri pèp la", li te prezidan Konsèy Gouvènman Nasyonal la depi 6 fevriye 1986 pou rive 7 fevriye 19882 anba de rejim diferan yo te rele "Duvalierism san Duvalier". Rejim militè Namphy te dirije a, ki te dekri kòm diktatoryal, te parèt ak tonbe Duvalier yo an 1986, pandan Revolisyon an. Pandan premye prezidans li, Namphy te retabli kèk libète ak modènize lame a. Yon moun popilè e ki koute, li mete fen nan tout refòm ki tabli anba Divalye yo. Nan dat 21 mas 1986 yon nouvo Konsèy Gouvènman Nasyonal te enstale ki te dire jiska 7 fevriye 1988, li toujou prezide pa Jeneral Napmhy e ki konpoze de lòt sòlda. Dezyèm vèsyon CNG sa a te kreye apre demisyon Gérard Gourgue nan dat 20 mas 1986 ak depa kolonèl Prosper Avril ak Max Vallès, ak Alix Cinéas. Eleksyon ki te pwograme pou 29 novanm 1987 yo te anpeche pa entèvansyon yon gwoup ame. Nouvo eleksyon te òganize pa lame an janvye 1988 men yo te bòykote. 51 Leslie Manigat ( 16 out 1930 – 27 jen 2014 ) 1988 Prezidan Repiblik la 7 fevriye 1988 20 jen 1988 RDNP Pitit pwofesè, Leslie Manigat soti nan elit pwogresis nan nò Ayiti. Yo te akize li te sipòte grèv etidyan yo nan kòmansman ane 1960 yo, li te nan prizon pou de mwa an 1963 anvan li te ale ann egzil an Frans, Etazini ak Venezyela. Aprè zak vyolans ak yon asasina nan yon biwo vòt ke Tontons Macoutes te koze, Konsèy Gouvènman Nasyonal (CNG) anile eleksyon sa yo e li deside fonn Konsèy Elektoral Pwovizwa a (CEP). Lè sa a, Manigat te refize kritike ouvètman CNG a, e menm sijere ke CEP a te gen pati nan responsablite li nan fyasko a. Afime ke lame a esansyèl e ke nou te oblije pran pawòl li lè li te di li te kapab òganize eleksyon lib e onèt, kidonk li te kanpe kòm kandida nan eleksyon 17 janvye ki te òganize pa dènye a e konsa li te vin prezidan Repiblik Ayiti nan dat 7 fevriye 1988, gras ak sipò fòs lame ann Ayiti. Lè l rive nan kondisyon sispèk sa yo, li te ranvwaye epi arete Jeneral Henri Namphy , ki te toupre sèk Duvalieris yo, pou ensibòdone. Zak fonse sa a te make tou fen prezidans li. Vrèmanvre, nan mitan lannwit 19 pou rive 20 jen 1988, li te ranvèse pa yon koudeta òganize pa sèten manm Fòs Lame an Ayiti ki te remèt ren pouvwa egzekitif la yon lòt fwa ankò bay Henri Namphy. Leslie Manigat, yon lòt fwa ankò, ale ann egzil, li tounen sèlman lavèy eleksyon 1990 yo. - Henri Namphy ( 2 novanm 1932 – 26 jen 2018 ) - Prezidan Repiblik la (interim) 20 jen 1988 17 septanm 1988 Pati Inite Nasyonal Nan mwa jen 1988, yon nouvo koudeta militè te pote Namphy sou pouvwa a, ki te mete fen nan tranzisyon demokratik 1988 la. Nan dat 17 septanm 1988, de mwa apre koudeta jen an, Namphy te viktim yon koudeta jeneral Prosper Avril te òganize, ki te pran kontwòl peyi a. Dènye a, yon ansyen alye Duvalier yo, mande patizan Namphy yo pou yo mete tèt ansanm avè l. Pèdi sipò lame a bay Avril, Namphy te deplase lwen lavi politik epi li te etabli nan sid peyi a. 52 Prosper Avril ( 12 desanm 1937 ) - Prezidan Repiblik la (interim) 17 septanm 1988 10 mas 1990 Pati Inite Nasyonal Prosper Avril te pase pi fò nan karyè militè li nan Palè Nasyonal la, kote li te responsab rezèv ekipman ak zam. Akoz pozisyon li, li te youn nan konseye Prezidan Jean-Claude Duvalier tou. Li se manm Konsèy Nasyonal Gouvènman an, jent sivil-militè ki te fòme apre tonbe Duvalier an 1986. Li te prezide depi 17 septanm 1988 apre yon koudeta kont jeneral Henri Namphy , jiska 10 mas 1990 lè li te al ann egzil anba presyon opozan politik ki te sipòte pa gouvènman fransè ak ameriken. 53 Hérard Abraham ( 28 jiyè 1940 – 24 out 2022 ) - Prezidan Repiblik la (interim) 10 mas 1990 13 mas 1990 Pati Inite Nasyonal Sekretè Deta pou Enteryè ak Defans Nasyonal, Lè sa a, Minis Afè Etranjè pou premye fwa sou Jeneral Henri Namphy soti 1987 rive 1988. Apre Jeneral Prosper Avril te pran pouvwa a an Septanm 1988, Abraram te vin kòmandan an chèf lame a, ak ran majò jeneral. Nan dat 10 mas 1990, apre manifestasyon nan lari yo ki te fòse Prezidan Avril ale an ekzil, Abraram te egzèse pouvwa pou yon ti tan kòm prezidan Konsèy Gouvènan an. Twa jou apre, li remèt li bay Ertha Pascal-Trouillot , ki te nonmen prezidan pwovizwa Repiblik la, konsa li te vin sèl lidè militè ann Ayiti pandan 20yèm syèk la ki te abandone pouvwa volontèman. 54 Ertha Pascal-Trouillot ( 13 out 1943 ) - Prezidan Repiblik la (interim) 13 mas 1990 7 fevriye 1991 Endepandan Nan dat 10 mas 1990, apre manifestasyon nan lari, Jeneral Prosper Avril te oblije kite pouvwa li te genyen depi septanm 1988. Nouvo lidè a, Jeneral Hérard Abraham , te kòmanse yon negosyasyon diskrè ak "Asanble Konsètasyon", ki te reyini douz pati opozisyon an, pou l te remèt pouvwa a nan men yon otorite sivil ki te dirije. Chwa a tonbe sou Ertha Pascal-Trouillot ki prete sèman kòm prezidan Repiblik pwovizwa a nan dat 131 mas. Pifò tan li nan tèt peyi a se konsakre nan kenbe lapè sivil ak prepare òganizasyon an nan yon eleksyon prezidansyèl, premye a ki dewoule san kontrent an Ayiti. 16 desanm 1990, Jean-Bertrand Aristide ranpòte eleksyon an. 55 Jean-Bertrand Aristide ( 15 jiyè 1953 ) 1990 Prezidan Repiblik la 7 fevriye 1991 30 septanm 1991 Lavalas Yon ansyen prèt ki te defann pòv yo anba banyè " Lavalasyen ", Aristide te genyen 16 desanm 1990 ak 67% vòt yo. Asansyon li nan prezidans Repiblik la bay pèp ayisyen kèk espwa. Men, 29 septanm 1991, li te ranvèse pa yon jent militè ki te dirije pa jeneral Raoul Cédras . Ede pa CIA ak gouvènman George Bush Sr. Lè sa a, Jean-Bertrand Aristide pran refij Ozetazini. Yo masakre "Lavalasyen" yo. Nasyonzini dekrete yon anbago. Refijye yo kòmanse koule nan peyi Etazini. Trafik dwòg, ankouraje pa faksyon koudeta nan lame a, ap fè eksperyans yon kwasans konsiderab. Dwòg yo soti sitou nan katèl Cali (Kolonbi) epi yo destine pou Etazini . 56 Raoul Cédras ( 9 jiyè 1949 ) - Prezidan Repiblik la (interim) 30 septanm 1991 8 oktòb 1991 Pati Inite Nasyonal Joseph Raoul Cédras se yon lyetnan jeneral nan lame ayisyen an ki te dirije peyi a depi 1991 pou rive 1994 apre yon koudeta ki te mennen Jean-Bertrand Aristide ann egzil Ozetazini. Gwoup dwamoun yo akize Raoul Cédras pou masak plizyè milye moun pa inite paramilitè li yo FAdH (Fòs Lame d Ayiti) ak FRAPH (Fwon Revolisyonè Ame pou Pwogrè Ayiti), sitou pandan masak Raboteau. Administrasyon Bill Clinton te kritike anpil, li te oblije kite pouvwa a anba menas entèvansyon militè Ameriken an. Se poutèt sa Raoul Cédras te ale nan mwa oktòb 1994 pou Panama epi Jean-Bertrand Aristide te reprann pouvwa. 57 Joseph Nérette ( 9 avril 1924 – 29 avril 2007 ) - Prezidan Repiblik la (interim) 8 oktòb 1991 19 jen 1992 RDNP Pandan li te yon jij nan Lakou Kasasyon (pi wo kò jidisyè nan peyi a), pandan 30 septanm 1991 sanglan, ki te lakòz anpil viktim e ki te ranvwaye Jean-Bertrand Aristide ki te ranvwaye pa Palman an e ki te sènen l lame a, 8 oktòb li te nonmen li pou l vin ann egzil. 58 Marc Bazin ( 6 mas 1932 – 16 jen 2010 ) - Prezidan Repiblik la (interim) 19 jen 1992 15 jen 1993 RDNP Nan dat 4 jen 1992, li te nonmen Premye Minis Sekirite Piblik sou lòd Prezidan pwovizwa Joseph Nérette . Diktatori ki te swiv putsch la te kite anviwon kat mil moun mouri. Kèk jou apre, 15 jen, li te responsab pou aji kòm prezidan. Nan dat 8 jen 1993, li te demisyone kòm Premye Minis. Nan dat 30 out 1993, li te ranplase pa Robert Malval. Bazin pran retrèt nan politik gouvènman an. - Jean-Bertrand Aristide ( 15 jiyè 1953 ) 1990 Prezidan Repiblik la 15 jen 1993 12 me 1994 Lavalas Sou presyon Lèzetazini, Aristide ak Cédras te negosye epi siyen akò Governors Island an Jiyè 1993, ki te prevwa yon tranzisyon politik ak retounen Aristide nan mwa Oktòb menm ane a19. Dènye sa a dwe an echanj aksepte yon pwogram FMI sijere pou kenbe salè ki ba yo, privatizasyon konpayi piblik yo, eliminasyon devwa ladwann yo ak plis aksè pou konpayi etranje yo ak resous ayisyen yo ak mache ayisyen an. Sepandan, akò a te fini nan echèk lè 13 oktòb, gouvènman Ameriken an, ki te deja nan difikilte nan Somali, vire bò kote USS Harlan County a ki te pote 200 sòlda Ameriken ak Kanadyen, ke yon foul moun fache anpeche debake nan Pòtoprens. Nan klima sa a, ki te agrave pa asasina ansyen Minis Jistis Guy Malary ak yon nouvo asasina ki vize patizan Aristide yo, Konsèy Sekirite Nasyonzini an dekrete yon blokaj naval ann Ayiti. 59 Émile Jonassaint ( 20 me 1913 – 24 oktòb 1995 ) - Prezidan Repiblik la (interim) 12 me 1994 12 oktòb 1994 Dwa Byenke li pa rekonèt entènasyonalman, li te prezidan pwovizwa Repiblik la pandan senk mwa, soti 12 me 1994 rive 12 oktòb 1994. Pandan tout ane 1994, gouvènman ameriken an te fè presyon sou lidè militè ayisyen yo pou yo demisyone epi pèmèt prezidan eli a, Jean-Bertrand Aristide , retounen nan peyi a epi retabli lòd konstitisyonèl la. Nan dat 31 jiyè 1994, Konsèy Sekirite Nasyon Zini te mande pou yo pran tout mwayen nesesè pou retounen prezidan eli Jean-Bertrand Aristide sou pouvwa a - (Rezolisyon 917). - Jean-Bertrand Aristide ( 15 jiyè 1953 ) 1990 Prezidan Repiblik la 12 oktòb 1994 7 fevriye 1996 Lavalas Pou sispann abi FRAPH yo epi reprann prezidans li, Jean-Bertrand Aristide te soumèt ak anpil konsesyon. Li te siyen yon akò ki bay yon amnisti pou moun ki responsab koudeta a, kontwòl Washington sou fòmasyon nouvo fòs polis yo, pataje pouvwa ak opozisyon an ak privatizasyon yo. Li nonmen biznisman Smarck Michel kòm Premye Minis epi li kite l aplike mezi neyoliberal yo espere pa enstitisyon finansye entènasyonal yo. Alye Ameriken li yo se byen vit benefisye privatizasyon sa yo, sitou nan sektè telekominikasyon an. Nan mwa avril 1995, ak koudeta 1991 la nan tèt li, Prezidan Aristide te fonn lame a. Sa a se pa yon ka eksepsyonèl nan rejyon an paske peyi tankou Costa Rica, Dominik, Grenada ak Panama tou manke yon lame. 60 René Préval ( 17 janvye 1943 – 3 mas 2017 ) 1995 Prezidan Repiblik la 7 fevriye 1996 7 fevriye 2001 OPKL - Jean-Bertrand Aristide ( 15 jiyè 1953 ) 2000 Prezidan Repiblik la 7 fevriye 2001 29 fevriye 2004 Lavalas 61 Boniface Alexandre ( 31 jiyè 1936 – 4 out 2023 ) - Prezidan Repiblik la (interim) 29 fevriye 2004 14 me 2006 Dwa - René Préval ( 17 janvye 1943 – 3 mas 2017 ) 2006 Prezidan Repiblik la 14 me 2006 14 me 2011 Fwon Lespwa (2006-2009) INITE - OPKL (2009-2011) 62 Michel Martelly ( 12 fevriye 1961 ) 2011 Prezidan Repiblik la 14 me 2011 7 fevriye 2016 RP (2011-2012) PATK (2012-2016) 63 Evans Paul ( 26 novanm 1955 ) Interim Prezidan Repiblik la (interim) 7 fevriye 2016 14 fevriye 2016 PATK 64 Jocelerme Privert ( 1 e fevriye 1953 ) 2016 Prezidan Repiblik la (interim) 14 fevriye 2016 7 fevriye 2017 Lavalas 65 Jovenel Moïse ( 26 jen 1968 – 7 jiyè 2021 ) 2016 7 fevriye 2017 7 jiyè 2021 PATK 66 Claude Joseph ( 14 mas 1980 ) - Prezidan Repiblik la (interim) 7 jiyè 2021 10 jiyè 2021 PATK 67 Joseph Lambert ( 5 fevriye 1961 ) - Prezidan Repiblik la (interim) 10 jiyè 2021 20 jiyè 2021 INITE - OPKL 68 Ariel Henry ( 6 novanm 1949 ) - Prezidan Repiblik la (interim) 20 jiyè 2021 18 fevriye 2023 INITE - OPKL 69 Mirlande Manigat ( 3 novanm 1940 ) Deziyasyon pa gouvènman Prezidan Gran Konsèy Tranzisyon an 18 fevriye 2023 30 avril 2024 RDNP 70 Edgard Leblanc Fils ( 18 out 1955 ) Deziyasyon pa prezidans wotasyon Prezidan Konsèy Tranzisyon Prezidansyèl la 30 avril 2024 7 oktòb 2024 OPKL - INITE 71 Leslie Voltaire ( 11 jiyè 1949 ) Prezidan Konsèy Tranzisyon Prezidansyèl la 7 oktòb 2024 7 mas 2025 Lavalas 72 Fritz Jean ( 22 avril 1956 ) Prezidan Konsèy Tranzisyon Prezidansyèl la 7 mas 2025 - INITE - OPKL Referans [ modifye | modifye kòd ] ↑ « Constitution de 1987 Amendée: Texte integral » . Haiti Reference. Archived from the original on 2020-07-27. Unknown parameter |deadlink= ignored ( |dead-url= suggested) ( help ) Modèl:Ref-fr Lyen deyò [ modifye | modifye kòd ]
Atik sa a se yon ebòch ki konsène l’ ekonomi . ou kapab pataje konesans ou pandan w ap amelyore l ( Kijan ? ) selon rekòmandasyon Pwojè ki gen rapò ak li yo . Pou menm non ak atik la, gade ekonomi . Pou disiplin nan, gade Ekonomi (disiplin) Atik sa pa site ase sous (me 2024). Si ou gen kèk liv oswa atik referans oswa si ou konnen bon kalite sit entènèt ki pale de sijè sa , tanpri konplete atik la pandan w ap ajoute referans ki itil pou pou verifye li ak pandan w ap konekte yo ak seksyon « Nòt ak referans la» An pratik : Ki sous yo mande ? Kòman pou ajoute sous ? Èd:Ajoute yon referans /Lis konplèt Manhattan , distri biznis New York . Yon espas ak aktivite ekonomik florisan. Ekònomi an (ki soti nan ansyen grèk οἰκονομία / oikonomía : "administrasyon yon kay", kontraksyon οἶκος / oikos ("kay") ak νόμος / nomos ("lalwa") se yon aktivite imen ki gen ladann pwodiksyon, distribisyon, echanj. ak konsomasyon nan machandiz ak sèvis yo . Gen diferan sistèm echanj ki gen ladan ekònomi nan fè kado , ekònomi nan mache ak ekònomi nan twokay . Pami sistèm ekonomik, gen kèk tankou kominis ki baze sou pwopriyetè kolektif nan mwayen pwodiksyon an. Okontrè, kapitalis baze sou pwopriyetè prive nan mwayen pwodiksyon an. Depi Colin Clark , nou distenge tou diferan sektè nan aktivite ki gen ladan agrikilti ( oswa sektè prensipal ), endistri ( oswa sektè segondè ) ak pwovizyon sèvis ( sèktè siperyè ). Nan yon ekonomi, nou distenge tou sektè machann (ki gen pwodiksyon vann nan yon mache), sektè piblik oswa leta, ekònomi domestik , ekònomi sosyal ak solidarite oswa menm ekònomi soutèren ki se aktivite ki chape anba kontwòl enstitisyon l-eta yo. Ekonomi an etidye pa syans ekònomik men tou pa lòt syans sosyal tankou sosyoloji ekònomik oswa antwopoloji ekònomik ." Istwa [ modifye | modifye kòd ] Atik detaye : Istwa ki pou ekònomi an . Seksyon sa vid, li pa detaye ase oswa li pa konplè. Èd ap itil anpil! Kijan pou fè ? Mezopotami [ modifye | modifye kòd ] Depi tanmen fen an ki pou VI e milenè av. J.-K. site-Eta ki pou Sumer devlope Komès yo ak ekònomi yo a nan tanmen tabli mache yo ki pou matyè premye a . Babilonyen yo ak Site-ETa vwazin yo devlope yo premye sistèm Ekònomik yo lè yo itilize youn metrik pou pwodui divès kalite, tankou « shekel » la, mezi ki baze sou pwad ki pou òj , ki te fikse pa youn kò jiridik [ 1 ] . Nan Mezopotami an , ki pou anpil tablèt yo twouve si n ap note nan Kànish , nan Ànatoli a , oubyen nan Asou ki demontre yo tankou yon entans aktivite komèsyal [ 2 ] . Sistèm Ekònomik [ modifye | modifye kòd ] Seksyon sa a pa site ase sous (me 2024) . Pou amelyore l, ajoute referans ki gen kalite epi ki verifyab ( kijan pou fè ? ) oswa modèle {{Referans nesesè}} sou pasaj ki bezwen gen yon sous. Ekonomi se yon syans ki etidye lwa pou moun amelyore peyi yo pou yo mete l' ann vale e etabi relasyon ant konsomasyon ak pwodiksyon . Anbon kreyol ekonomi se kaylalwa kote égalité chita peyi kot tout moun gen dwa yo respekte. Nan etid sa, plizye akademisyen ou teworisyen avanse plizye braselide pou esplike kijan 2 eleman yo k ap aji ansanm sa yo konpote yo nan yon system ke yo rele " mache". Ekonomi gen pou li we ak keksyon tankou sa yo: ki tip de lwa pou vote pou peyi a byen mache nan pwodiksyon? Eske moun ki nan peyi a jwenn manje pou yo manje? pou konbyen moun n'ap pwodui? nan ekonomi tankou nan preske tout bagay, gen yon limitasyon ke tan ak rezev resous mete sou eleman nan yon mache. sa-vle-di kom nou paka fe tout sa nou ta renmen fe ann menm tan, fok nou fe chwa-- se sa yo rele fo w gen nan men w nan ekonomi; sa-vle-di, si mwen pran lajan mwen pou m achte yon machin, mwen paka itilize menm lajan sa pou mwen achete yon kay. soumenmlanse a, si yon endistriyel pransalgenmet lajan nan pwodiksyon elektrisite, li paka pransalgenmet menm lajan sa nan pwodiksyon agrikol. ki moun ki detemine sak pou konsonme, ak sa pou moun pwodui? le se leta ki fe chwa pou detenmine sak pou ki pwodui ak sa pou konsonme nan yon mache, yo rele sa konminis .le se moun ki ap pwodui a, ak moun ki ap konsonme a ki detenmine sa k pou pwodui nan yon mache, yo rele sa kapitalis . kom nan tout syens, ekonomi gen yon seri prinsip ke tout ekonomis asepte. yonn nan prinsip sa yo, se yon lwa ke yo rele " demann ak sipliye". lwa sa di ke depi gen demann pou yon pwodui eke moun kap fe demann lan pre pou peye pou li, wap jwenn moun oswa yon group moun ki pre pou sipliye demann sa. Mo greik oikonomía oikos «kay» nómos «lwa» lwa pou kay la oikonomía kay la anba lalwa Men eske se pa yon dezòd pou chak moun defini pwòp montan echanj pa yo? Pwoblèm ekonomik: Ekonomi soti nan de mo grèk oikos nomos (oikos kay, nomos lwa) ekonomi pa vle di lajan sere men pito prensip pou w suiv pou w byen jere lakay ou vi w oswa peyi w ak rantabilite, fe ekonomi vle di kreye lwa pou depans yo, e lwa pou depans yo fèt apati de you budjè. Men nan tout bagay gen pwoblèm, Pwoblèm ekonomik se sila a ki pou kontwòle sa k pou rayisab la, e rayisab la se yon pasyon ki deklanche e w paka evite l nan kesyon ennmi an. N'ap di nou konsa: nan ekonomi, kote li egziste youpakèt ennmi yo, men sa k fe wòl la dwe jwe pa yon òganizasyon, kit jan li ye, se pou l kontwole, wè ki pou anile, tout reyaksyon ki pou rayisab la. Se yon pwoblèm entelektyèl ki fò anpil, bay ennmi ekonomik lan definisyon ki pi presi e ki pi restren posib pou l dezapresye monnen nou an. Nou te bare lawout ak tout ennmi ekonomi ayisyen an lè n pa t ba yo dwa definisyon presi sa "senk goud egal you dola ameriken". Men an 2004 ennmi ekonomi an atake n nan kè ekonomi n nan lè n remèt definisyon presi sa ak ennmi n yo "biyè sa a nou fè l konfòm ak konstitisyon ayisyen an". Se pou definisyon ki pou ennmi an sa dwe kontwole, limite, trennen l nan minimòm ni. Sa kapab: "10goud se lik egal yon ewo" konfòm ak ranbousman kòb lafrans fòse Ayiti bay poutèt li te kraze sistèm kolònizasyon e li endepandan ak kouraj zansèt yo e jistis ak reparasyon pou Ayiti antre nan lòd ekònomik entènasyònal tounèf lan . Ennmi ekonomi ayisyen an atake l fò paske modèl ekonomi ayisyen an kloure nan men enkapab yo . Ekonomi pou benefis pratike ann ayiti depi chak senk an yo, plis moun ap vin pagen lajan anmezi tan ap pase àne apre àne. Atitid granmanjè yo ki se bann aktè sosyo-ekonomik yo se yo ki anlon e anlaj responsab koz kife pagen lajan anndan peyi a pou ekonomi an ka estab. Diferan aktè yo se yo ki montre nesesite ke yo fè yon modèl ki pap ka sòti ayisyen yo nan povrete tèt chaje bounda lou sa. Tandans yo ki se yo k konstitye modèl sa a ki pou ekonomi pratike ann ayiti a pagen plas li si wi kot siksè yo. Menm-apre yon pakèt diferant inisyativ yo, tandans lan ki santral la ki gentan make ekonomi ayiti a, se kenbe manman lajan ki pou rann nan. Sa plis ke pran lari a e fè beton an cho rele pou grangwou lavichè tout solisyon an se soti ayisyen nan malè pandye ki se kenbe manman lajan ki pou rann nan. Pawòl sa a yo te soti nan bouch Fritz Jean, prezidan Chanm komès, ki pou endistri e tout pwofesyon yo ki pou Nòd- ès men sa k yon vibran apèl pou fini avèk pratik kenbe manman lajan ki pou rann nan. Fè manman lajan an pa ka fè pitit se yon gwo malè pandye ke ayisyen twouve l paske pitit se byen pòv malere. Ennmi an ap bay fawouch Pou sa l konstate l fè pèp sa a Ansyen gouvènè Bank Santral la wè finisman sa chakjou nan ri kote l pase ak vil moun yo fini yo pagen nannan ankò ann ayiti. « Lè w ap gade w wè kòman endistri povrete sa a ke n ap ba l jarèt la fini ak pèp ayisyen an ». Konsa l esplike sa, tout pandan l pwente dwèt li sou kenbe manman lajan ki pou rann nan k al renk nan pòch ki pa bay pitit ki mennen nou tou dwat nan bloke ekonomi an pou moun pa antre. Kenbe manman lajan ki pou rann nan « Plis pase 50% richès peyi a se lik kontwole avèk 5% moun ki pi rich yo ann ayiti. Ankenn peyi pa ka vanse avèk nivo sa to elve moun ki pa fè pati ekonomi an, yon nivo moun pa pran moun pou moun, moun pa kanmarad moun nan ekonomi an», gentan pèlas siyale Fritz Jean, ki gentan site Marc Louis Bazin, moun ki nan ekonomi ayisyen an tout moun konnen, ki gentan reprezante Bank mondyal ann Afrik pati wèsla. Rajun Jan Singh, brasè-manman lajan ki pou rann nan ki ala tèt mouvman ekonomi Bank Mondyal la pou Ayiti, li menm ki pa t fè katwout pou l montre wout devlopman yo, li te chita sou eksperyans entènasyonal li yo. « Pa pral gen resèt mirak yo, men plen mwayen k ap bay solisyon yo», gentan vanse brasè-manman lajan ki pou rann nan ki pou Bank mondyal la. Si li li konstate ke plen pòch pa toujou danse kole avèk devlopman, li envite aktè yo pou yo sonje ti detay yo souvan bliye a: Anplwa a. San wondonmon nan ankenn sans, Rujun Jan Singh, ki te eksprime l devanfas ki pou minis ayisyen an ki pou Ekonomi ak tout finans yo, gentan fè remake kèk bagay ke tout dirijan ayisyen yo konnen nan bon ti mamit. Peyi k kreye anplwa pou tout moun yo, yo tout sanble. Li gentan site kat sou tab: yon klima ki pou afè yo k ap byen mache, yon fasilite pou moun al pran edikasyon, yon regleman pou travay k ap ankouraje tout anplwa moun renmen yo, e konstriksyon yo djanm. Depi egzistans ki pou peyi sa a tanmen, nou pratike yon ekonomi ki pou sibzistans nan eksplwate sèlman tikras resous yo ke peyi a genyen san reyenvesti. Se sa n ka wè nan ka pou kafe a, bwa, kann... Yon eksplatasyon sou sa n levejwenn san ankenn chanjman. Resous yo ap fini san ranplase pou ka gen toujou pou manman lajan an rann pou gen dekwa pou n'viv. Pifò moun pagen aksè ak resous sa a yo paske yon ti gwoup moun kenbe yo anba men yo, gentan fè konprann nan sibztans minis lan ki pou Ekonomi an ak tout finans yo, Wilson Laleau. Selon minis lan Laleau, brasè-manman lajan ki pou rann nan pou leta pa l la, pibon zouti pou ranvèse tandans lan se definisyon an pou you politik piblik de lwa apopriye yo, pou you budjè. Pou li, konsiltasyon yo se ak yon bann diferan patnè yo anvan yo tanmen-ekri pou you budjè 2014-2015 pou tout patnè sa a yo patisipe nan fè rechèch pou you madebat ant aksyon yo ki leta e inisyativ yo ki pou sektè prive a. Lè w pa gen manman w tete grann [ modifye | modifye kòd ] Seksyon sa a pa site ase sous (me 2024) . Pou amelyore l, ajoute referans ki gen kalite epi ki verifyab ( kijan pou fè ? ) oswa modèle {{Referans nesesè}} sou pasaj ki bezwen gen yon sous. «Bidjè a pa dwe se yon bagay pou jepeteklere gade, men li se yon zouti ki reponn aktout bezwen ki pou tout aktè sosyal yo», gentan presize gwo-ajantye a ki pou Repiblik la. Wilson Laleau gentan pwofite pran okazyon an pou salanbe daso-mann palmantè yo ki pa gen konpetans pou fè lekti e konprann lwa ki pou finans 2013-2014 lan yo ki pa t adopte nan fen ki pou egzèsis dènye a. Minis lan ki pou Ekonomi e ki pou tout finans yo gentan estime ke defi a pou Ayiti se jere grandisman wonivo sandwèlong byen repati e patikilyèman rich nan anplwa k ap dire e nan respè dwa moun byen peye pou satisfè bezwen yo ki pou popilasyon an alawonnbadè e ki pou jenès patikilyèman. «Kote grandisman sa ye ki gen de (2) chif yo ke nou rele ak tout ve nou yo e ki, sèl, appou li menm ki pou soti n nan sitiyasyon anwo pa monte anba pa desann peyi a twouve l'plonje depi si lontan yo», ke l'te mande li men Tout pandan l fè konnen ke chantye a rete tennfas, M. Laleau montre ke objektif la ki pou asiz ki fèt nan Montana tout 24 e 25 mars se pou antre nan refleksyon sa a ki nan kad trè presi pou yon preparasyon ki pou bidjè 2014-2015. Malèpandye l, gentan siyale li minis Wilson Laleau, se pou reflechi ansanm e pou fè tout sòt pwopozisyon yo pou refonde modèl ekonomi nou an nan sa n gen nan dyakout nou fè sa n ka fè selon nou menm ak pwop ide nou e fason n ka antre yo nan fason n ap prezante rannman tèm grandisman an. Objektif lan, pou kontinye l ap di, «se pou egalman yo kapab detèmine aksyon yo e refòm yo ki priyoritè , ke l kapab nan domèn yo ki transvèsal ouswa ke l ta kapab plis retchita anndan sektè yo, ki se yo ki pral akselere e anplifye rezilta yo nou eskonte a », gentan ajoute minis lan ki pou finans yo. Li pa t ale bèkèkè san l pa t adrese l ak yon konfrè l ki gentan fè l konnen se ogmante taks ki lakoz bidjè 2013-2014 la pa t adopte a. «Dezomè, se moun k ap pwodui anndan peyi a se yo k dwe, atravè tarif la, ki pou pouse yo pwodui, pwoteje moun yo ap pèmèt yo pa fè tikras gen kad toutbann akò yo ki pou karikòm ki mete nou kotakot ak patnè yo ki pre nou yo tankou ak sila yo ki pou oganizasyon mondyal pou komès la (omc)» gentan fè konnen l, lendi sa kite 24 mars 2014 la, Wilson Laleau, nan ouvèti ki pou seminè atelye li di «estrateji ki pou grandisman ekonomi» oganize nan metmen ministè ki pou finans yo nan kolaborasyon avek sila a ki pou planifikasyon an. Gwo-ajantye a ki pou Repiblik la gentan notaman souliye ke adopsyon an ki pou you politik tarifè apopriye se yon kondisyon esansyèl pou atire toutbann envestisman yo ki pou kalite e kreye pakèt anplwa yo. Lè chat pa la Rat pran kay Anbasad Ameriken an anonse ke apati de lendi 17 fevriye 2014 la, to pou chanje lajan an pou frè yo k ap pèmèt yo trete dosye yo ap pase nan montan 44.00 rive nan 46.00 goud yo pou ($1,00) dola ameriken. Anbasad la pwosede ak yon evalyasyon peryodik ki pou to yo ki pou chanj lan lete fikse e li menm li efektye yon bann ajisteman yo lè sa se nesesè. '"'Alatreka pou lave kay tè'"' aktout sa sot fèk varye yo pou to yo ki pou chanj lan, frè yo ki pou trètman an dosye pou viza yo ki pou touris la, ki pou afè yo, sa a yo ki pou manm yo ki pou ekipaj, viza yo ki pou etidyan yo, viza yo ki pou tranzit e menm ke viza yo delivre pou echaj kiltirèl yo, yo ap pase nan pri 7.35 goud yo.frè yo ki pou trètman dosye pou viza yo ki pou sejou tanporè apwouve pa imigrasyon ameriken an ap pou 8.740 goud yo. Frè yo ki pou trètman dosye ki pou viza yo pou fyanse yo ap pou 11.040 goud yo. Ekstrè sa a ki pou not Anbasad Ameriken an gentan leve plim sou do près ayisyen an. Lemoine Bonneau, nan editoryal li a ki pou 24 fevriye nan Nouvelliste (1), deplore lese ale san fren ke Anbasad la gentan pran pou l fikse pwop to l yo pou chanj lan sou tè ayisyen an. «Dwa a ki pou fikse tout frè yo pou trètman dosye yo ki pou postilan yo dezire yo gen nan men yo yon viza s'ak-nou konnen nan tout misyon diplomatik yo ki prezan yo sou teritwa a. Men nan ka sa, inisyativ ki pran pa anbsad sa a pou l anonse yon to ki pou chanj lan nan medya yo montre franchman '""lafimen vin met mèt kay deyò""' paske to pou chanje pa l la pi wo pase to ki pou referans bank santral la sa ta ka kreye panik nan nivo ki pou mache ki pou chaje lajan an atravè tout peyi a», te regrete li. Ekonomi enstab Goud la vin san valè Prewokipasyon yo ki pou M. Bonneau se yo k pi parèt jis. Lè w ap gade, si sou plan politik e/ouswa diplomatik, desizyon Anbasad la ka poze youbann pwoblèm yo, sou plan ekonomik, li koresponn nan yon senp pyekoutprandevan atansyon pa kapon pou to yo ki pou chanj lan k ap vini ki jan sa pral ye? Yon senp previzyon ka bay rezon an. Li tradui konpòtman ki pou majorite latriyo ajan ekonomik yo: menaj,antrepriz ouswa òganizasyon non gouvènmantal e menm gouvènman yo nan sitiyasyon ke yo pa konnen anyen sou evolisyon ki pou you varyasyon k ap bay goud la enpòtans. Ajan sa a yo eseye jan yo kapab pou pwoteje tèt yo kont boukannen glas yo ki pou to yo nan zafè chanje lajan an, si yon moun vle konprann rezon an lè pyekoutprandevan sa afiche yon tandans men wotè. Sa fè n al gad pou kisa? Lè n gentan obsève nan dènye àne sa a yo peyi a se an dola l ye jis goud la se makiyaj de tanzantan w ap gen bezwen makiye plis ekonomi ayisyen an se bwat makiyaj la. Mennaj yo vle gade epay yo a ann dola yo pou evite ke yo viktim pandan goud la ap san valè a. Pou w konprann byen fonde ki pou demach yo a, li bon pou gade tanzantan evolisyon an ki pou to yo ki pou chanj lan nan you ale pou trant dènye àne yo. Bout jis nan septanm 1990, anvan kou eta a pran ak militè yo, yon moun t ap bezwen nan mwayèn sèlman 7,45 goud yo pou you dola ameriken. Dizan pi bonè. Yon moun t ap bezwen inikman 5 goud yo. Sa vle di ke si nan lè m te fèt, papa m ta ouvè yon konpt nan non m ann dola ameriken yo avek yon montan 100 000 goud yo, sa t ap fè 20 000 dola ameriken yo jou l fè depo a. Avek you to yo ki pou enterè ànyèl 1% chak àne sou depo a, 38 àne pita, m tap gen nan men m you sold ki pou 29190 dola ameriken yo sou konpt mwen an. Si se ta kounya, depo a gentan te fèt ann goud yo, avek to yo ki pou kounya 44.80 goud yo pou you dola (to yo afiche pa bank komèsyal yo vandredi ki te 21 mars 2014) menm avek you to ki pou enterè 3% pa àne sou konpt ki pou epay mwen an ann goud yo, m t ap gen nan men m ke 6 863 dola ameriken yo. Montan sa t ap reprezante sòm lan ki kapitalize sou 38 àne yo ki pou 100 000 goud yo nan you to yo ki pou 3%, taka 307 478 goud yo, divize pa 44.80. Diferans lan se gwozafè. Pèt la t ap pran atò you ouvèkò sepatapzafèpiti si Papa m te gen opòtinite a ki pou depoze youbann milyon yo ki pou goud yo sou konpt lan. Pou bagay la pa vin deraye twòp, mwen neglije efè a ki pou lavichè . Mal sele k ap foule Konsa, pou pwoteje tèt yo yo menm kont lajan pèdi sa a ki pa ti zafè, mennaj yo tounen yo pi plis bokot depo yo ki ann dola ameriken yo. Dènye bagay sa a yo, rapote Joseph Harold Pierre (2) nan site ki pou estatistik yo ki pou Bank entè-ameriken pou devlopman (bid), se yo k pase 172 milyon yo nan 1,7 milya dola yo depi 1996 rive 2011, korespondan ak 23% e 57% ki pou total ki pou depo yo pou de (2) àne sa a yo. Lè aktout antrepriz yo ouswa òganizm yo tankou Anbasad ameriken an, olye pou l kenbe epay li a ann dola yo, yo eseye fè pyekoutprandevan pou tout wose ki pou to yo ki pou canje kòb la pou evite pèt yo resèt yo ke sa ka okazyone. Li tande atò pou l devanse mache a e otorite yo ki pou monnen an yo lè l. Itilize pwop to yo ki pou chanje lajan an, toujou lajman pi wo ke to yo ki pou mache a. Komèsan yo avanse trè souvan kom rezon ouswa prêtèks lefètke si yo pa mete to pa yo a pi wo ki pou chanj lan, yo pap ka anmezi pou renouvle anplen estòk yo a sizanka kote to yo ki pou chanj lan sou mache a efektivman ta ogmante. Wikimedia Commons genyen dokiman medya, imaj, video sou : Economics Nòt ak Referans [ modifye | modifye kòd ] ↑ Kramer 1988 , p. 52–55 ↑ Sesil Michel, korespondans ki pou machann Kanish la aktou nan debi ki pou II e milènè a av. J.-K. , edisyon ki pou Sèf, 2001
Veve Bawon Samdi Nan vodou , Bawon Samdi (oswa Bawon Samedi , Bawon Sanmdi ) se youn nan aspè lwa Bawon. Atribi ak reprezantasyon [ modifye | modifye kòd ] Li se lwa moun ki mouri yo , ak lòt enkanasyon li yo Bawon La Kwa (senbòl endividyalite ak enpòtans ti plezi nan lavi, paske nou tout ale nan kavo a), Bawon simityè (pwotektè simityè ki veye mò yo anndan ak k ap viv deyò a) ak Bawon Kriminèl (vanjè, jij ak pini moun ki mouri a). Li se youn nan Gede yo oswa papa espirityèl yo. Madanm li se Grann Brijit. Li reprezante avèk yon chapo otfòm blan, yon kostim aswè, linèt solèy ak yon vè kase, ak koton nan twou nen li. Li se Lespri a nan lanmò ak rezirèksyon, li sitiye nan papòt la nan simityè ak kanpe sou pasaj la moun ki mouri vè Gine . Li tou itilize ak apwòch la nan Jou mò yo (2 novanm) pou vanje lespri k ap pwonmennen yo, moun pèsekite, sòsyè ak konsiltan kilt vodou. Li envoke avèk èd boudon pou ki pral yon cham dwe jete sou pike yo dapre pawòl biblik li di "lanmò a kote pike ou ?" . Referans nan kilti [ modifye | modifye kòd ] Nan literati ak bann desine [ modifye | modifye kòd ] Se kilt Bawon Samdi a ki evoke nan Triloji Nick Stone la ki gen aksyon pran plas ant Miyami ak Ayiti ( Tonton Clarinet , Voodoo Land ak Cuba Libre ). Bawon Samdi se yon pèsonaj (zonbi) ki soti woman fantazi bilès Mécomptes de fées Terry Pratchett ekri. Bawon Samdi se youn nan bondye negatif nan seri Amos Daragon . Li vle pote tounen sou latè ras li, Ansyen yo (dragon). Li se yon pèsonaj segondè nan seri Requiem, Chevalier Vampire , pa Olivier Ledroit. Li parèt nan bann desine Bob Morane e nan woman Rituel de chair de Graham Masterton. Li parèt tou kòm yon pèsonaj nan bann desine Monsieur chen , Didier Barcco t2 : Shotgun et Confiserie , kòm yon antagonis trè efemè nan pèsonaj la. Bawon Samdi parèt tou nan lbann desine Shadowman (pibliye pa Valiant Comics, epi pibliye pa Bliss Comics an Frans). Bawon Samdi tou fòtman enspire pèsonaj Brook soti nan manga Eiichirō Oda, One Piece . Bawon Samdi se yon pèsonaj prensipal nan woman grafik Les Rigoles Brecht Evens ekri. Nan sinema ak televizyon [ modifye | modifye kòd ] Li parèt tou nan liv , sinema, ak jwèt videyo anlè James Bond, tankou Live and Let Die ak GoldenEye 007 , (tou nan jwèt videyo 007 Nightfire , kòm yon opozan nan miltijwè). Li se tou non an nan yon pèsonaj nan seri ewo yo. Bawon Samdi parèt nan epizòd 19 nan sezon 5 nan seri amerikèn nan Supernatural e nan epizòd 21 nan sezon 2 nan seri a Grimm . Yon lènmi MacGyver tou maske kòm Bawon Samdi nan epizòd 6 "Living Dead" nan sezon 7. Doktè Facilier reprezante Bawon Samdi tou, nan desen anime a Princess la ak krapo ki soti nan estidyo Walt Disney. Pèsonaj sa a tou pote non Bawon Samdi nan Hyperion Heights nan sezon 7 nan seri Once Upon a Time . Nan 2 epizòd nan seri Slugterra, yon mechan ki rele Monsieur Samedi (Mister Saturday) sanble anpil ak bawon an e li fè moun tounen zonbi. Li parèt tou kòm yon pèsonaj rekiran nan sezon 3 nan seri American Horror Story , sitou nan epizòd 10, 12 ak 13 anba ti non "Papa Legba". Malgre lefèt ke li te rele dapre Lwa Papa Legba a, pèsonaj sa a gen plis bagay an komen ak Bawon Samdi (rad, fonksyon gadyen mond lan nan lespri ak mò yo, netralite sou nosyon an nan byen ak sa ki mal, jou. nan envokasyon an mouri, elatriye) men Samdi se yon non ki te itilize anpil fwa pou yon pèsonaj nan fiksyon diferan, pwodiktè yo nan seri a te pike non li Papa Legba. Li parèt tou nan epizòd 5 sezon 2 nan American Gods . Li prezan tou nan epizòd 8 nan sezon 2 nan Cloak ‡ . Li parèt nan fim nan Zombi Child pa Bertrand Bonello. Li se vrè idantite Mambo Marie nan sezon 4 nan New Adventures Sabrina . Nan mizik [ modifye | modifye kòd ] Gwoup Anglè wòch pwogresif Pretty Things te ekri yon chanson an referans a pèsonaj sa a, Baron Saturday , sou albòm yo SF Sorrow lage nan lane 1968. Bawon Samdi se yon pèsonaj prezan nan albòm Voodoo a pa bann evi metal King Diamond, e nan albòm Baron Samedi de Bernard Lavilliers, ki te pibliye an 2013, oswa albòm Blutschwur pa Kout ak Crunch, ki te pibliye an 2015. Li parèt tou nan videyoklip Salside rapè a Booba te pibliye an 2016. Nan jwèt videyo ak jwèt sosyete [ modifye | modifye kòd ] Bawon Samdi se yon kreyati ki ka rele nan Dark Reign 2 epi li pran aparans nan yon jeyan ki rete sou chan batay la pou yon tan limite. Li se tou yon pèsonaj prensipal nan jwèt Akuji The Heartless baze sou vodou. Referans [ modifye | modifye kòd ] Lyen deyò [ modifye | modifye kòd ]
Atik sa a se yon ebòch . ou kapab pataje konesans ou pandan w ap amelyore l ( Kijan ? ). Zòn orijin vodou. Vodou ( Benen ) Vodou se yon relijyon melanje ke moun pratike an Ayiti ak nan dyaspora ayisyen an. Yon "sèvitè" oubyen yon "vodouyizan" se yon moun ki pratike vodou. Sèvitè yo kwè nan yon sèl kreyatè ki rele Bondye. Selon Vodouyizan yo, Bondye se yon kreyatè byen lwen e li pa entèvni nan zafè imen. Poutèt sa yo dirije adorasyon yo vè lespri ki sèvi Bondye, ki rele lwa . Yo se reprezantasyon yon melanj zansèt, dye afriken ak kreyòl, ak sen katolik. [ 1 ] Ant diven e imen an, lwa yo sèvi kòm yon pon. [ 1 ] Chak lwa se responsab pou yon aspè patikilye nan lavi, e chak genyen yon pèsonalite ki aktif epi ki chanje. Chak lwa se yon refleksyon sou tout posibilite nan plizyè aspè ke yo responsab nan lavi. Anplis, li pa genyen yon otorite bòkote legliz santral, poutèt sa lwa yo kapab varye ant chak kominote. [ 2 ] Vodouyizan kiltive relasyon pèsonèl ant yo menm e lwa yo, pou navige lavi toulejou. Kòm pèsonalite lwa, sa kapab varye ant kèk kominote tou, swivan kisa chak vle e bezwen. Kèk fason antreladan prezantasyon ofrann, kreyasyon lotèl pèsonèl ak objè devosyonèl, e patisipasyon nan detay seremoni mizik, dans, ak posesyon lespri. An retou, lwa yo bay Vodouyizan yo èd ak konsèy. Relasyon an ant sèvitè e lwa se yon relasyon donan donan. [ 3 ] , [ 2 ] Vodou se yon relijyon ki baze sou kominote. Se poutèt sa yon sèvitè rele yon "sèvitè" e li di ke li sèvi lwa yo. Se kominote a sou endividi a. Vodou soti nan peyi ki rele Benen kounyeya. Li te devlope nan anpi kolonyal franse nan 18yèm syèk pami pèp lwès Afriken ki te esklav. Se te yon tan lè pratik relijyon Afriken te vrèman siprime e Afriken yo ki te esklav, yo te fòse yo konvèti nan Krisyanis . Pratik relijye Vodou kontanporen se desandans epi gen rapò avèk Vodou lwès Afriken ke moun Fon ak Ewe pratike. Li genyen eleman ak senbòl ki soti nan lòt pèp afriken ki antre moun Yoruba ak Kongo ladan; tankou relijye kwayans Taíno, woman Katolik ak espirityalite Ewopeyen an ki antreladan mistik ak lòt enfliyans. Vodou genyen yon wòl vrèman esansyèl nan istwa Ayiti. Se pa yon seremoni vodou ke yon gwo lagè te kòmanse. Nan nò Ayiti, nan yon forè ki rele Bwa Kayiman, kèk pè vodou—"ougan" pou yon nonm e "manbo" pou yon fanm— kòm Sesi Fatiman (Cecile Fatiman) ak Boukman Dutty te fè yon seremoni pami lòt moun yo ki te esklav. Toutmoun te fè yon rityèl e lapriyè nan lwa yo pou revòlte e reyisi kont mèt esklav. Revolisyon Ayisyen an te fini avèk abolisyon esklavaj epi Ayiti devni premye repiblik nwa lib nan mond lan. [ 4 ] Men akòz laviktwa sa a, tout peyi yo ki te genyen esklav te devni pè pouvwa vodou epi yo te fè yon gwo demonizasyon sou relijyon sa. Peyi yo, menm nan jou sa a, penti yon imaj negatif, ak yon asosyasyon ak maji e zonbi. Men Vodou se yon relijyon, yon sistèm kwayans tankou lòt nan mond lan. [ 2 ] , [ 5 ] Vodou se yon relijyon. Li gen anpil rasin afrikèn. Relijyon Vodou a, pou nou menm ki Vodouyizan, se premye relijyon sou latè Bondye . Istwa mo [ modifye | modifye kòd ] Pou tan, mo "Vodou" a jodiya kapab vle di twa (3) bagay diferan : yon gwoup relijyon ki pratike an Afrik ; yon relijyon ki pratike an Ayiti epi tou nan lòt peyi; yon relijyon ki pratike a Nouvèl Òleyan nan leta Lwizyàn Ozetazini, ki gen kote li sanble ak Vodou ayisyen ak kote li diferan. Vodou se de (2) mo li ye : vo (vou) dou (doo). Vo vle di "konbyen"; dou vle di "sajès". Vodou ayisyen [ modifye | modifye kòd ] ason nan vodou ayisyen Rasin afrikèn Vodou ayisyen an sòti nan plizyè nasyon, tankou Kongo , Ibo , Dawomen , Nago , ak lòt nasyon. Vodou gen tout rasin Ewopeyen, kowmsi kwayans katolik, ak sèten lwa tankou Gran Brijit . Ak tout sa, genyen nan Vodou kèk kwayans ki sòti nan pèp orijinal, moun Tayino ak Arawak . Vodou ayisyen se yon relijyon rich, avèk yon teyoloji sofistike ak yon vi seremonyal byen bèl, byen chaje avèk sans. Pou diskite tout sa ki genyen nan Vodou ap pran tan, kidonk paj sa ap grandi pazapa. [ 6 ] Sa ki pi esansyèl nan Vodou a se Bondye. An Ayiti, yon Vodouyizan pa jamn di konsa, nap wè demen, san li pa di tou, si Bondye vle. Gen anpil chante pou Bondye nan Vodou, gen seremoni tankou Aksyon de Gras ak lòt seremoni, ki pou Bondye. Aprè Bondye se lwa yo. Gen plizyè tip lwa. Gen lwa Rada , lwa Petwo , lwa lanmò yo tankou Bawon , Gran Brijit , ak lwa Gede yo. Lwa Rada gen rasin nan tradisyon Dawomen ak Nago, lwa Petwo gen rasin nan tradisyon Kongo ak lòt gwoup Afriken . Lwa Mò yo gen manm nan tout nasyon sou tè, paregzanmp Gran Brijit ki sòti nan Angletè. Gen lòt kategori lwa, tankou lwa Dahatti , ki se lwa ansyen moun, moun aye lontan lontan. Gen lwa Bizango , ki sèvi nan rit Sanpwel, ki la pou mete lòd kote pa gen bon polis. Chak lwa gen karaktè ak manyè pa li. Lwa La Siren abòde tout moun tankou yon manman ke plen dafeksyon. Lwa Ogoun kap mande wòm pou bwè, lwa Ti-Jean Petwo gen dwa danse ak dife. An jeneral lwa pa maltrete moun, jouwe moun, egzije moun. Lwa konn chante, danse, manje. Lwa ap repon keksyon, lwa kap bay konsèy, lwa kap eseye geri pwoblèm nan kò moun. Lwa fè ke moun kontan. Si yon moun ta pran poz li gen lwa, epi lwa sa al jouwe elmi moun sa, sa pa lwa. Lwa Ginen : se lwa ki sòti Afrik ki vini Ayiti. Le pli souvan lwa sa yo pasifik, yo pa fè anpil dega. Jou espesyal [ modifye | modifye kòd ] KALANDRIYE FÈT RELIJYON VODOU DAT MWA SEREMONI 2-4 janvye Kase Gato 25 janvye Manje Tèt Dlo 16 mas Loko Davi 19 mas Legba/Sen Jozèf 20 mas Legba Zawou/Sen Lwi Klèmèy 27 avril Dan Wè Zo 29 avril Kase Kannari/Wet Mò nan Dlo 30 avril Manje Lè Mò 12 me Manje pou divès Lwa 18 me Manje pou Grann Aloumandya ou Grann Sentàn 20-21 me Simbi Blan 24 jen Sen Jan 28 jen Madan Ginen Sovè 25 jiyè Papa Ogoun/Sen Jak Majè 26 jiyè Grann Delai ak Grann Aloumandya 29 Jiyè Mètrès Silverin/Mètrès Lòvana 25 out Dan Wè Zo/Sen Lwi Wa Frans 29 out O Dan Loryan 25 septanm Lwa Wangòl Mousondi 29 Septanm Manman Aloumandya 30 septanm Mètrès Delai 30-31 oktòb Agawou/Chante Mès 01-02 novanm baron/grann brijit/gede 25 novanm Manje Yanm 10 desanm Ganga-Bwa 25 desanm Beni Nwèl-Sakrifis pou Kaplawou Referans [ modifye | modifye kòd ] ↑ 1,0 et 1,1 Fernández Olmos, Margarite (2011). Creole religions of the Caribbean : an introduction from Vodou and Santería to Obeah and Espiritismo . Lizabeth Paravisini-Gebert (2nd ed ed.). New York: New York University Press. p. 117. ISBN 9780814728253 . OCLC 744333831 . CS1 maint: Extra text ( link ) ↑ 2,0 2,1 et 2,2 Beyer, Catherine (2 me 2018). « Do You Really Know What Voodoo Is? » . ThoughtCo . Archived from the original on 2018-12-13. ↑ Fernández Olmos, Margarite (2011). Creole religions of the Caribbean : an introduction from Vodou and Santería to Obeah and Espiritismo . Lizabeth Paravisini-Gebert (2nd ed ed.). New York: New York University Press. pp. 117–118. ISBN 9780814728253 . OCLC 744333831 . CS1 maint: Extra text ( link ) ↑ Fernández Olmos, Margarite (2011). Creole religions of the Caribbean : an introduction from Vodou and Santería to Obeah and Espiritismo . Lizabeth Paravisini-Gebert (2nd ed ed.). New York: New York University Press. p. 118. ISBN 9780814728253 . OCLC 744333831 . CS1 maint: Extra text ( link ) ↑ en Arya Haas, Saumya (2011-02-26). « What is Voodoo? Understanding a Misunderstood Religion » . huffingtonpost.com . Retrieved 2018-12-17 . ↑ fr « Esansyèl vodou, Yon relijyon, Yon kilti, yon liv Marie-Josué Alcide Saint-Lot ekri » . lenouvelliste.com . 9 jen 2021 . Retrieved 10 jen 2021 . Lyen deyò [ modifye | modifye kòd ] Calendrier vodou haïtien sou haiti-reference.com Le Vaudou en Haïti (pdf) Les grands dieux du vodou haïtien sou persee.fr Lis liv anlè Vodou sou gede.org Le vaudou dans la littérature haïtienne sou lenouvelliste.com La tradition voudoo et le voudoo Haitien ( son temple, ses mysteres, sa magie) auteur Milo RIGAUD
Mizik Dayiti Carnival Konpa Cadence rampa Mereng Rara Kadans Mizik rasin Zouk Mizik espirityèl Orijin Mizik Peyi Dayiti [ modifye | modifye kòd ] Mizik Peyi Dayiti genyen enfliyans li tou dabò de koneksyon avèk rasazansèt Ayisyen, ki vle di, Afriken. Piske pandan plizyè syèk blan franse enfliyanse Ayisyen tank sou pwen jenetik ke kiltirèl --denpi lakoloni Sen Domeng -- nou kab di ke mizik la demontre enfliyans kilti franse a tou. Pou lòt enfliyans yo, ke yon moun pale de Dominikani ak Kiba , n'a remake ke peyi sayo enfliyanse pa fondamantal kilti Afriken an tou. Sa vle di ke li te mèt se mizik dominikèn ou se mizik kibèn, se senpleman yon diferan vèsyon sou yon menm tèm. ( Yon moun pa kab bliye faktè enpòtan sa ). Donk, etandone ke fondamantal la se menm bagay, Ayisyen pa gen difikilte adapte rit peyi sa yo. Mizik vodou [ modifye | modifye kòd ] Majorite moun ann Ayiti pratike relijyon vodou a. E mizik relijyon vodou a itilize pèkisyon trè fòmèl. Nan Vodou, moun chante, yo jwe mizik e yo danse. Lwa (lèspri sinatirèl) konn rantre nan tèt moun ki pratike vodou. Vodou se yon relijyon senkretik, sa vle di ke li melanje ak lwa Afriken yo e ak Sen legliz katolik yo tou. Lavyèj Mari, pa egzanp, vodouyizan yo asosye li avèk bèlte Freda Dahome ; Sen Patrik ki te fann aprè koulèv nan peyi yo bay pou Ilann la, yo asosye misye avèk lwa Damballa . Ounsi inisye dans kominote vodou yo avèk mizik droum, gong, ak ochan. Entansyon an se pou fè lwa danse nan tèt yon vodouyizan. Pou menm fenomèn sa, yon moun kab di ke : "lwa a monte chwal li". Rara [ modifye | modifye kòd ] Mizik rara jwe apre selebrasyon kanaval e li jwe yon wòl enpòtan nan kwayans relijyon vodou a. Nan parad yo, lwa Gede renmen roule moun anba baton. Lwa Gede yo renmen joure. Yo blayi anpil mo sal. Mizik rasin [ modifye | modifye kòd ] Nan ane 1990 yo, yon jan mizikal te fèk parèt. Li rele mizik rasin . Gwoup tankou RAM, Boukman Eksperyans, ak Boukan Ginen enkòpore rit rege, wòk, ak funk (Angle) nan fòm tradisyonèl vodou ak enstrimantasyon. Anpil gwoup sa yo melanje rit petwo ak pèkisyon kòm rara ansanm ak gita elektrik e klavye. Rasin mizik sa a baze sou kèk gwoup tankou Gwoup Sa, Sanba yo, ak Foula. Se Sanba Zao ki kòmanse mouvman "sanba" ki vin bay mouvman rasin, ak mizik sa a. Mizik tradisyonel [ modifye | modifye kòd ] Se yon kategori ki lye ak konpa direk. Kanmenm, te gen gwoup nan ane 1940 ak 1950 yo ki melanje mizik òksidantal ak mizik tradisyonèl. Sa a vin bay sa yo rele "Vodou Jazz". Konpa direk [ modifye | modifye kòd ] Se yon ki soti nan mizik tradisyonel la Mizik Folklorik [ modifye | modifye kòd ] Se yon kategori ki rapwoche de rasin anpil. Referans [ modifye | modifye kòd ] Lyen deyò [ modifye | modifye kòd ]