

Lengwistik istwa se yon disiplin ki etidye kijan lang yo chanje ak devlope pandan tan ap pase. Lè nou pale de lengwistik istwa, n ap gade tout pwosesis ki pase pou yon lang soti nan yon eta nan yon lòt, kijan mo yo evolye, kijan gramatik la chanje, ak kijan son nan lang yo modifye. Li enpòtan sonje ke lang pa janm rete menm jan; tout lang ap sibi chanjman kontinuèl, menm si pafwa yo pa fasil pou remake atravè kèk jenerasyon. Historikman, moun te itilize lengwistik istwa pou konprann orijin lang yo, relasyon ki genyen ant lang diferan, epi rekonèt yo kòm yon pati nan yon fanmi lang.

Youn nan prensipal metòd nan lengwistik istwa se metòd konparezon. Lè nou pran de oswa plis lang ki sanble, nou konpare yo mo pa mo, son pa son, ak estrikti gramatikal yo. Pwosesis sa a pèmèt nou dekouvri mo oswa fòm ki gen menm rasin, sa ki baze sou orijin komen. Pa egzanp, lè nou wè mo tankou “kay” nan Kreyòl ak “casa” nan panyòl, nou kapab fè yon ti analiz pou konprann koneksyon potansyèl ant lang sa yo. Metòd sa a sèvi kòm yon zouti esansyèl pou klasifye lanng yo pa gwoup oswa fanmi, jan nou wè nan fanmi lang Endo-Ewopyen an, Afroazi a, oubyen Gwine-Kongo a sou kontinan Afriken an.

Yon lòt aspè enpòtan nan lengwistik dijestif se etid sou son ak evolisyon son nan lang yo rekonèt kòm fonetik istorik. Fonetik istorik konsantre sou fason son lang ap chanje sou tan. Yon son ka chanje nan lòt son pa rezon fonolojik ki asosye ak jan moun pale yo, oswa chanjman sosyal ak kiltirèl. Pou egzanp, yon son vwayèl ka tonbe, oswa yon konsonn ka vin yon lòt bagay totalman nan kèk jenerasyon. Sa fè son lengwistik yo yon sous rich nan enfòmasyon sou transpò a lang yo atravè listwa. Sa gen anpil enplikasyon lè n ap fè rekonstriksyon lang nan yon eta ansyen, tankou rekonstwi yon lang ki pa egziste ankò.

Anplis son ak mo, gramè nan lang yo tou sibi chanjman pandan tan ap pase. Tip de fraz, fason mo yo pliryèlize, oubyen jan verb yo konjige ka evolye. Nou ka remake nan anpil lang chanjman sa yo, ke li ka ale nan senplifikasyon oswa konplèksifikasyon. Chanjman gramatikal sa yo souvan pwodui pa bezwen kominikatè yo genyen pou adapte lang yo nan nouvo sitiyasyon sosyal, kiltirèl, ak teknoloji. Lè nou analize gramè nan nivo istorik, n ap konprann plis sou kijan kominote yo te viv, kijan yo te kominike, ak kijan lwa sosyal te enflui sou fason yo pale.

Se pa sèlman lang natirèl yo ki sibi chanjman; menm lang ekri ak lang ofisyèl yo chanje tou. Evolisyon lang ekri a fè pati lengwistik istwa paske li pèmèt nou eksplore kijan mo yo te ekri nan diferan peryòd istorik, ki varyasyon oswa reform ki te fèt nan òtograf, ak kijan sistèm ekriti yo te adapte oubyen evolye. Lè n ap travay sou tèks ansyen, tankou dokiman ou liv ki soti nan plizyè syèk, lengwistik istwa ede nou konprann siyifikasyon ak kontèks yo, espesyalman lè kèk mo oswa estrikti pa egziste nan lang modèn lan menm jan.

Pandan n ap etidye chanjman lang, yon eleman esansyèl se konnen pwopriyete ki rele difizyon. Lè yon lang fokisad entwodui nan yon lòt lang, li ka enfliyanse lang lan sou yon kantite aspè, tankou vokabilè, son, oswa menm estrikti gramatikal. Difizyon lingwistik sa a se yon fenomèn komen nan anviwonman kote gen plizyè lang k ap ko-egziste, tankou nan peyi Ayiti kote Kreyòl ak Franse ap melanje. Chanjman sa yo ka soti nan kontak ak migrasyon moun, komès, oswa dominasyon politik.

Nan sans sa a, nou kapab pale sou emprènte. Emprènte se mo oswa estrikti yon lang pran nan yon lòt lang. Lè yon tèt peyi vin koloni yon lòt peyi, oubyen lè yon popilasyon ap viv nan yon espas ki gen plizyè kominote lengwistik, mo yo souvan prete yonn nan lòt. Emprènte ka modifye pou adapte yo avèk pwononsyasyon oswa règ gramatikal lang lakay la. Nan Kreyòl Ayisyen, pa egzanp, gen anpil mo ki soti nan Franse men ki ajoute ak pwòp karakteristik kreyòl la.

Li enpòtan pou rekonèt ke lengwistik istwa pa sèlman konsantre sou chanjman lang nan tèt li, men li met tou yon gwo enpòtans sou rekonstriksyon lang zansèt. Lengwis istorik itilize metòd konparezon ak analiz son nan lang ki egziste jodi a pou fè ipotèz sou kijan lang zansèt yo te ye, malgre yo pa egziste ankò. Sa ede nou konprann evolisyon lang ak relasyon yo, menm jan tou li bay yon pèspektiv sou kilti ak kominote ki te pale lang sa yo.

Yon sijè enteresan nan lengwistik istwa se chanjman semantik. Chanjman semantik gen diferan fòm, tankou elajisman sans (lè yon mo ap gen plis siyifikasyon pase anvan), restriksyon sans (lè yon mo vin gen mwens siyifikasyon), oswa transfòmasyon sans (lè yon mo adopte yon nouvo siyifikasyon). Chanjman sa yo ka rive akòz itilizasyon sosyal diferan oswa chanjman nan teknoloji. Li enpòtan pou konprann ke sans yon mo pa toujou fikse, e yo ka evolye selon bezwen kominote ki pale lang lan.

Lengwistik istwa pran an konsiderasyon tou kijan lengwistik diyalèk devlope. Nan yon menm lang, gen divès dyalèk ki gen diferans nan pwononsyasyon, vokabilè ak gramè. Dyalèk sa yo souvan devlope paske kominote yo ap viv nan diferan zòn jewografik, men toujou ap kominike nan ansanm. Etidye dyalèk pèmèt nou wè kijan lang lan divize ak adapte l selon anviwònman ak kilti lokal moun yo. Nan kou sa a, nou aprann tou sou kijan chanjman lengwistik kapab inisye nan pi piti gwoup e pwopaje nan plis kominote.

Finalman, lengwistik istwa angaje nou nan konprann relasyon ant lang e kijan lang ka klase nan fanmi lang. Fanmi lang yo se yon kantite lang ki sòti nan yon lang zansèt komen. Pandan tan, lang sa yo dezentegre, chanje, e devlope diferan fòm, men yo toujou kenbe pèsonalite komen jan nou ka wè nan estrikti oswa mo ki sanble. Sa kontribye anpil nan konprann kijan epi poukisa diferan lang parèt atravè lemond, epi li sèvi kòm yon pati enpòtan nan etid kilti ak istwa limanite. Lengwistik istwa se yon domèn rich, pwofon, e li kontinye ap evolye ansanm ak lang li menm.