

Patholoji se yon syans ki etidye maladi yo nan kò moun oswa nan nenpòt lòt bèt. Li pran an konsiderasyon kòz maladi yo, fason yo devlope, jan yo manifeste fizikman oswa nan lòt fason, ak efè yo sou ògàn ki afekte yo. Lè yon moun ta vin malad, patoloji ede konprann ki sa ki pase anndan kò a ki fè li malad, sa ki pèmèt doktè yo jwenn pi bon metòd pou trete maladi a. Sa fè patoloji vin yon pati esansyèl nan medsin e li pèmèt anpil pwogrè nan syans lasante atravè lemond.

Yon aspè enpòtan nan patoloji se etid sou chanjman ki rive nan tisi ak selil lè maladi rive. Selil yo se inite ki pi piti nan vivan, epi lè yo pa fonksyone nòmalman oswa lè yo detwi, sa lakoz pwoblèm sante. Patholojis yo sèvi ak mikwoskòp pou yo ka obsève chanjman sa yo e konprann pi byen ki jan maladi a ap evolye. Pa egzanp, nan kansè, selil yo devlope nan yon fason ki pa nòmal epi yo ka gaye nan lòt pati nan kò a, sa yo rele metastaz.

Yon lòt pati nan patoloji, se etid sou kòz maladi a, sa yo rele "etikoloji". Kòz sa yo ka divès kalite tankou enfeksyon, toksin, jenetik, oswa menm faktè anviwònman. Lè nou konn etimoloji yon maladi, sa ede nan prevansyon li ak nan tretman li. Pa egzanp, si yon maladi gen kòz viral, tankou grip oswa VIH, sa mande pou metòd diferan nan tretman ak konpòtman pase si se yon maladi ki soti nan yon bakteri, tankou tibèkiloz.

Patoloji gen plizyè sousid disiplin. Youn nan yo se patoloji anato mikwoskopik, kote syantis yo analize chanjman mikwoskopik ki nan tisi yo. Pa egzanp, lè gen yon enfeksyon, yo ka wè yon kantite selil spesifik tankou globil blan ki ogmante nan zòn nan. San sa, li ta difisil pou konnen si se yon enfeksyon oswa yon lòt pwoblem. Patoloji anato mikwoskopik se yon zouti ki itilize nan dyagnostik maladi egzak.

Yon lòt zòn nan patoloji se patoloji klinik. Sa konsiste nan etid egzijans moun kòm san, pipi, oubyen lòt likid nan kò a pou detekte prezans yon maladi. Tès laboratwa sa yo pèmèt doktè yo wè chanjman nan nivo pwoteyin, glikoz, oswa lòt eleman ki nan san an ki ka endike yon maladi. Pa egzanp, yon nivo sik ki twòp nan san an ka endike dyabèt. Se konsa, patoloji klinik ede bay yon foto ki pi klè sou sante yon moun.

Patoloji jenetik se yon domèn ki ap grandi anpil tou. Li konsantre sou chanjman nan ADN oswa jen yon moun, ki kapab lakòz maladi tankou maladi ereditè. Lè patolojis yo analize jenetik yon moun, yo ka idantifye si yon moun gen yon predileksyon pou yon souch kansè oswa lòt maladi ki ka pase de paran a pitit. Sa ede nan prevansyon ak nan tretman ki alè e adapte selon bezwen moun nan.

Yon aspè ki enpòtan anpil nan patoloji se konpreyansyon sou chanjman ki pa nòmal men ki pa nesesèman maladi. Gen kèk fwa, selil oswa tisi yo ka gen chanjman ki sanble ak maladi, men ki pa pwovoke domaj oswa sentòm. Patoloji konstitye yon zouti pou detèmine diferans sa yo, pou pa trete moun pou yon bagay ki pa pwoblèm reyèl. Pou egzanp, yon blesi ki pa grav kapab parèt tankou yon pwoblèm pi grav sou mikwoskòp, men li pa nesesèman yon maladi.

Nan domèn patoloji, travay laboratwa se yon aspè kle. Tout rezilta yo relye avèk laboratwa ki itilize teknik avanse tankou tansyon elektrik, divès kalite analiz byochimik, e menm analiz molekilè. Sa pèmèt jwenn plis detay sou maladi tankou kijan yon bakteri ap konpòte oswa ki jan yon viris ap rantre nan selil yo. Laboratwa patoloji yo fidèl anpil pou sante piblik paske yo ofri enfòmasyon rapid ki kapab sove lavi moun.

Patoloji jwe yon wòl enpòtan tou nan rechèch medikal. Lekòl medikal ak doktè itilize konesans patoloji pou kreye nouvo metòd tretman, pou devlope vaksen, ak pou konprann kijan nouvo maladi parèt. Yon egzanp klè se jan syantis yo te itilize patoloji pou konprann e konbat pandemi COVID-19 la. Yo analize tisi moun ki te mouri ak maladi a pou detèmine kijan viris la te pwogrese epi ki ògàn ki te pi afekte.

Finalman, patoloji pa limite sèlman nan medsin moun, li aplikab tou nan veterinè, nan agrikilti ak nan syans anviwònman. Nan veterinè, patoloji ede konprann maladi nan bèt kay oswa nan bèt sovaj. Nan agrikilti, li ede idantifye maladi plant ki kapab afekte rekòt yo. Nan syans anviwònman, etid patolojik kontribye nan konprann kijan polisyon oswa lòt faktè ekolojik afekte lavi sou latè. Konsa, patoloji se yon syans ki gen anpil enpòtans nan plizyè domèn, e li kontinye ap devlope pou amelyore lavi moun ak lòt bèt.