Paj 1

Mekanik klasik se yon branch fizik ki etidye mouvman kò yo ak kòz mouvman sa yo. Li baze sou lwa Newton yo, ki dekri kijan fòs ap afekte yon kò. Nan mekanik klasik, nou konsidere yon sistèm kote vitès yo pi piti pase vitès limyè a, ak enèji yo pa twò wo pou efè relativistik oswa kwantik parèt. Lwa prensipal yo se twa lwa Newton ki esplike mouvman yon patikil: premye lwa a di yon kò rete nan eta repo oswa mouvman inifòm yon fason jiskaske yon fòs ekstèn afekte li; dezyèm lwa a bay relasyon ant fòs, mas ak akselerasyon (F = m × a); twazyèm lwa a di chak aksyon gen yon reyaksyon egal ak opoze. Mekanik klasik esansyèl pou konprann anpil fenomèn nan lavi chak jou ak nan teknoloji.

Yon aspè fondamantal nan mekanik klasik se konsèp inèsi. Inèsi se kapasite yon kò genyen pou reziste chanjman nan eta mouvman li. Sa vle di, si yon kò ap deplase a yon vitès konstan nan yon liy dwat, li ap kontinye fè sa jiskaske yon fòs sou li. Inèsi gen yon relasyon dirèk ak mas yon kò: plis mas lan gwo, plis li gen inèsi. Konprann inèsi ede moun konprann poukisa li pi difisil pou chanje vitès oswa direksyon yon gwo machin pase yon ti boul. Konsèp sa a trè enpòtan nan dinamik, ki se branch mekanik klasik ki etidye kò ki nan mouvman anba enfliyans fòs.

Nan mekanik klasik, nou itilize pwen materyèl pou senplifye anpil pwoblèm. Yon pwen materyèl se yon kò ki konsidere kòm yon pwen san dimansyon, men ki gen mas. Sa pèmèt nou analize mouvman kò konplèks tankou yon boul oswa machin kòm si se te yon sèl pwen. Sa nòmalman efektiv lè distans deplasman kò a pi gwo pase dimansyon li yo, oswa lè mouvman w ap analize a pa bezwen pran an konsiderasyon wotasyon oswa efè lokal. Pwen materyèl ede nan solisyon pwoblèm ki pou fèt pi fasil epi pi rapid.

Lòt konsèp enpòtan nan mekanik klasik se travay ak enèji. Travay se yon fòs aplike sou yon kò pou fè li deplase yon distans nan direksyon fòs la. Enèji mekanik se kapasite yon sistèm genyen pou fè travay, li ka divize an enèji kinètik ak enèji potansyèl. Enèji kinètik se enèji yon kò genyen grasa mouvman li, pandan enèji potansyèl se enèji akoz pozisyon oswa eta sistèm nan. Prensip travay ak enèji ede nan kalkil mouvman kò san ou pa bezwen konn tout fòs kap travay sou li nan tout moman.

Nan mekanik klasik, mouvman wotatif gen yon plas espesyal. Lè yon kò vire sou yon aks, li gen yon moment enèji ak yon vitès angilè. Konsep moman angilè eksplike kijan wotasyon yon kò ka fèt e fè kont pou lwa efè inèsi angilè. Gen yon paralèl ak mouvman lineyè ak moman fòs ki kontwole akselerasyon angu. Wotasyon gen anpil aplikasyon pratik tankou nan motè, èolien, ak machin yo. Entwodiksyon nan fòs santipet, ki nesesè nan mouvman koub, se tou yon pati nan etid mekanik klasik.

Laprèsyon, friksyon ak fòs alontèm yo se fenomèn ki afekte mouvman anpil nan eksperyans mekanik nou yo. Friksyon se yon fòs ki kontwole mouvman ant de sifas ki an kontak, li ka fwa deplasman oswa chanje direksyon li. Diferan kalite friksyon ekziste: friksyon statik, dinamik ak woule. Konprann friksyon esansyèl nan konsepsyon machin ak nan analiz mouvman. Laprèsyon se yon fòs ki egziste nan likid ak gaz, li fèt yon pati nan mekanik klasik ki rele mekanik fluïd.

Mekanik klasik se yon baz pou anpil lòt disiplin nan syans, tankou mekanik estatistik, mekanik kwantik, ak teyori relativite. Li pèmèt yon premye konprann ki jan pati nan inivèsite a deplase e reyaji lè fòs aplike sou yo. Anplis de sa, li itilize nan jeni pou konstwi estrikti ak machin, nan astronomi pou swiv woulman planèt, e nan lavi chak jou pou konprann mouvman objè nou rankontre. Mekanik klasik se yon kalite zouti fondamantal pou konprann mond la fizik ki antoure nou.

Nan mekanik klasik, nou itilize sistèm kowòdone pou dekri pozisyon ak mouvman yon kò. Sistèm kowòdone sa yo ka lineyè oswa angilè, e yo sèvi pou mezire paramèt ki gen rapò ak pozisyon oswa mouvman yon objè. Kòdinasyon polè itilize lè mouvman sou yon sikonferans oswa yon trajectoire koub analiz, pandan kowòdone Katèzyèn pi komen pou pati nan espas plenn oswa twa dimansyon. Chwazi bon sistèm kowòdone a fasilite solisyon pwoblèm epi montre relasyon matematik ki egziste ant varyab fizik yo.

Yon lòt aspè nan mekanik klasik se konsèp entansyon premye lwa pa Newton. Li rele tou lwa inèsi. Nan yon sistèm konsa, okenn fòs pa alimante yon chanjman nan mouvman. Yon patikil ki nan repo ap rete nan repo, yon patikil nan mouvman ap kontinye nan mouvman li avèk yon vitès inifòm jiskaske yon fòs aplike. Lwa sa a fondamantal pou konprann prensip inèsi epi li se yon debaz pou tout lòt fenomèn nan mekanik klasik.

Paj 2

Lwa de Newton se fondasyon prensipal ki dirije kwayans nan mechanik klasik. Lwa sa a eksplike ki jan yon fòs total ki sou yon kò kreye yon akselerasyon. Matèmatiquement, li ekri kòm F = m × a, kote F se fòs net sou kò a, m se mas li, e a se akselerasyon li genyen. Lwa sa a enplike ke akselerasyon yon kò ogmante ak fòs aplike li, e li diminye ak mas kò a. Sa vle di yon kò lou mande plis fòs pou akselere li pase yon kò lejè nan menm kondisyon yo. Lwa sa a aplike nan analiz mouvman objè yo, e li bay baz pou solisyon pèp seri pwoblèm nan mekanik klasik.

Lwa twazyèm Newton se lwa reyaksyon. Li di chak fwa yon kò egzèse yon fòs sou yon lòt kò, sa lòt kò a egzèse yon fòs egal nan magnitid men opoze nan direksyon sou premye kò a. Sa esplike poukisa pouse yon miray fè ou santi ou resevwa yon fòs opoze. Lwa sa a montre relasyon entèraksyon ant kò yo nan nenpòt mouvman, e li enpòtan nan fizik ak nan jeni, tankou nan dynamik machin ak sistèm mekanik ki gen plizyè pati an mouvman.

Nan mekanik klasik, etid mouvman kout tan ak mouvman kontinuèl enpòtan. Mouvman kout tan refere a etid chanjman pozisyon yon patikil sou yon ti epòk, kote akselerasyon yo pwobableman chanje rapidman. Mouvman kontinuèl konsidere mouvman ki fèt san dout nan tan, souvan itilize nan trajektwa epè ve sistèm solid. Nan tès fizi woutin, analiz mouvman yon patikil itilize dedomajman woutin avèk kalkil dwat, derivasyon ak entegrasyon, sa ki montre matematik itilize anpil nan bati mekanik klasik.

Konsèp moman fòs, oswa torseur, enpòtan anpil nan mekanik sistèm rigide. Moman fòs mezire kapasite fòs la genyen pou vire yon byen sou yon aks. Matematikman, moman fòs se vektè kwazman pozisyon pwen aplikasyon fòs la avèk vektè fòs la. Sèvi ak moman fòs pèmèt nou kalkile efè wotasyon nan anpil sistèm—tankou wotasyon yon pòt oswa yon bisiklèt. Li sèvi tou nan konsepsyon eleman konstriksyon pou asire sekirite ak efikasite.

Konsèp konvèsyon enèji nan plizyè fòm se yon prensip fondamantal nan mekanik klasik. Yon sistèm mekanik ka gen diferan kalite enèji tankou enèji kinètik (mouvman), enèji potansyèl (pozisyon nan yon jaden fòs), e menm enèji elastik (nan yon matyè elastik). Prensip konvèsyon sa ede konprann fòs ki aksyon sou yon sistèm ak evolisyon li nan tan. Li montre tou kijan enèji pa pèdi, men transfòme ant fòm diferan pandan mouvman oswa entèraksyon.

Nan zafè mouvman, vitès ak akselerasyon yo mennen gwo wòl. Vitès se vitès chanjman pozisyon yon kò anrapò a tan, epi li ka konte kòm yon vektè ki montre direksyon mouvman. Akselerasyon se vitès chanjman vitès la sou tan, e li eksplike si kò a ap akselere, ralanti oswa chanje direksyon. Konprann vitès ak akselerasyon pèmèt anpil analiz nan dinamik, tankou simile wout machin an tan reyèl, oswa etid trajèktwa bòl balistik.

Paryete mas ak prensip relatifite klasik ki anrasinen nan mekanik klasik egzplike fòmalize kijan sistèm referans diferan chita nan kondisyon ki diferan, men lwa fizik toujou menm. Nan sistèm inèsyal—ki pa akselere—lwa Newton yo aplike san modifikasyon. Anplis, mouvman ka gade nan yon lòt sistèm pou konprann varyasyon aparan. Prensip sa esansyèl nan menm tan bay fondasyon pou relativite espesyal ki vini apre, men mekanik klasik rete yon modèl efikas pou bagay ki pa twò rapid.

Nan sistèm rigid, mouvman ka divize an mouvman translasyon ak wotasyon. Translasyon se mouvman kote tout pwen nan yon kò deplase menm distans nan menm direksyon. Wotasyon se mouvman kote yon kò vire sou yon aks fiks oswa mobil. Konbinezon de mouvman sa yo dekri konpòtman reyalistik anpil objè nan lavi. Kalkil mouvman sa yo itilize lwa Newton ak prensip moman angilè, ki ede fè modèl ki gen presizyon pou simulasyon epi aplikasyon teknik.

Sistèm pililye tankou pendil senp reprezante yon bon egzanp nan mekanik klasik pou montre mouvman oskilasyon. Pendil senp se yon mas ki pandye nan yon fil, e ki fè mouvman siklik anba aksyon gravite. Analiz kowòdone angilè ak enklinasyon pendil la pèmèt kalkile peryòd osilasyon an. Fenomèn sa a montre kijan mekanik klasik ka eksplike mouvman repetitif e li gen anpil aplikasyon nan revèy, mezi tan, ak fizik enstrimantasyon.

Pou konprann jèn sous mouvman, koule ak pwopagasyon enèji nan sistèm mekanik ki pi konplèks, modèl tankou mas-ressò ede. Yo itilize sa pou montre kijan enèji ka transfere ant konpozan mekanik. Sistèm sa yo kapab senplifye anpil fenomèn fizik tankou vibrasyon, rezònans, ak enpak konpozan yo. Yo itilize nan konsepsyon machin, bilding, ak estrikti pou konfime ke sistèm yo reziste ankò jan vibre oubyen fòs entène aplike sou yo.

Paj 3

Etid efè gravite sou mouvman kò se yon pati enpòtan nan mekanik klasik. Gravite se fòs ki atire de mas youn nan lòt, e li eksplike mouvman planèt yo, latè, ak objè ki sou li. Nan nivo tèritoryal, gravite bay yon akselerasyon konstan sou objè ki lage nan yon gwo distans. Sa fè objè yo tonbe ak yon akselerasyon apeprè 9.8 m/s² sou tè a. Nan modèl sa a, mouvman balistik yon pwojektil oswa mouvman yon objè nan espas ka predi avèk presizyon lè w itilize prensip mekanik klasik ak lwa gravite Newton.

Kinematik se yon branch mekanik klasik ki etidye mouvman san konsidere fòs ki lakòz mouvman. Li gade paramèt tankou pozisyon, vitès, akselerasyon, ak tan. Kinematik itilize anpil fòmil matematik pou ekri mouvman an detay. Sa pèmèt etidye trajèktwa objè, kalkile vitès final, ak tan pou yon mouvman konplet, tankou koub balistik oswa glisman yon kò sou yon pant. Kwasans kinematik ede nan konprann mouvman ann jeneral anvan ou analize fòs.

Nan mekanik klasik, enpòtans referans sistèm yo difisil pou souzestime. Yon sistèm referans se yon pwen nan espas ki sèvi kòm baz pou mezire pozisyon ak mouvman lòt kò. Si sistèm nan fiks oswa nan mouvman inifòm, lwa Newton yo aplike menm jan. Sinon, fòs fiktif oswa inèsyal yo parèt, tankou fòs santifijaj oswa fòs Koriolis. Sèvi ak sistèm referans apwopriye bay presizyon nan analize mobilite fizik nan diferan sitiyasyon tankou nan syans atmosferik oswa nan jeni sivil.

Travay nan mekanik klasik kalkile kòm entèg matematik sou mouvman yon fòs aplike sou yon kò pandan deplasman li. Travay kapab pozitif oswa negatif selon direksyon fòs la ak deplasman an. Travay se yon sous chanjman enèji, ki vrèman relye travay ak prensip enèji nan yon sistèm. Fòmil travay la se W = F × d × cos(θ), kote θ se ang ant direksyon fòs la ak deplasman. Sa ede nan analize efikasite sistèm ak konsomasyon enèji nan chak etap mouvman yon objè.

Euler te kontribye anpil nan mekanik klasik pa devlope ekwasyon mouvman tèt kò rigide nan wotasyon. Ekwasyon Euler yo ede dekri mouvman wotasyon yon kò ki gen moman inèsi diferan sou diferan aks. Yo itilize nan zafè balans, estabilite planè ak nan dinamik espasyal. Sistèm sa a aplikab nan konsepsyon avyon, satelit, machin wotatif, ak lòt aparèy kote mouvman wotatif enpòtan anpil.

Nan la mekanik klasik, sous fòs yo gen plizyè kategori. Fòs gravite, fòs elektrik, fòs mayetik, fòs mekanik, fòs friksyon, ak lòt ankò. Kategori sa yo itilize pou analize efè yo sou kò. Gen obligasyon pou kalkile fòs resultant la pou konprann mouvman efikas yon sistèm. Diferans tip fòs montre gen yon pwezans dinamik varyab e ki depend kondisyon fizik ki antoure sistèm nan. Sa afekte desizyon nan konsepsyon e kontwòl aparèy mekanik.

Lwa konsèvasyon moman angilè enpòtan anpil nan sistèm ki pa gen fòs ekstèn ki fè wotasyon chanjman. Momant angilè nan sistèm sa yo konsève, ki vle di pwodwi moman inèsi ak vitès angilè rete fiks. Sa eksplike mouvman konplèks eleman ki nan yon kèk sistèm ki souvan itilize nan espò, mizik ak nan jè oubyen fè machin dinamik. Konprann prensip sa a moun ka kontwole mouvman a pi bon fason.

Nan kek sistèm mekanik, fòs elastik jwe yon wòl kle. Lwa Hooke, ki se yon lwa prensipal nan elastisite, di fòs elastik se pwopòsyonèl ak deplasman ki fèt nan objè a. F = –k × x, kote k se konstan elastik, e x se deplasman soti nan pozisyon ekilib. Fòs sa a montre konfòme sistèm nan tounen pozisyon nòmal li apre yon chanjman. Lwa sa jeneralman itilize nan konsepsyon ressort, konsepsyon bato, ak konstriksyon ekipman.

Dinamik sistèm an plizyè pati anndan mekanik klasik egzije konbinezon mouvman suppote, moman fòs, ak kondisyon koneksyon entèpatikilè. Diferan metòd analitik tankou metòd Newton-Euler oswa metòd Lagrangièn itilize pou rezoud pwoblèm sa yo. Sistèm nan ka gen pwen konekte nan joint, ak baz mouvman konplèks ant plizyè moso. Chimen rezilta a ede nan konsepsyon machin ak analiz estriktirèl.

Nan etid mouvman, gen kategori mouvman diferan tankou mouvman rektangilè, koub, siklik, ak osilasyon. Mouvman rektangilè senp yo debaz, tankou yon machin k ap deplase sou yon liy dwat. Mouvman koub nan trajèktwa montre varyasyon vitès direksyon, tankou yon machin ap vire. Siklik montre mouvman ki repete tankou wotasyon, osi byen ke osilasyon ki genyen peryòd regilye. Konesans sou mouvman sa yo ede nan modèl syantifik ak devlope teknoloji.

Mekanik klasik baze anpil sou matematik, espesyalman kalkil diferansyèl ak entegral, ki itilize pou derive ekwasyon mouvman, kalkile kantite fizik, ak rezoud pwoblèm konplèks. Matris, vektè, ak lòt zouti matematik yo esansyèl nan montre relasyon ant kantite fizik nan mekanik klasik. Sa montre yon koneksyon sere ant fizik ak matematik pou konprann reyalite nan nivo espasyal ak tan.