Entèvyou ak Kominikasyon Laprès: Gid Konplè an Kreyòl Ayisyen

Paj 1: Entwodiksyon Sou Entèvyou ak Kominikasyon Laprès
Nan mond medya ak kominikasyon, entèvyou ak kominike laprès yo se zouti ki pi enpòtan. Yo pèmèt òganizasyon, moun oswa gouvènman pataje enfòmasyon, reponn kesyon oswa prezante nouvèl bay piblik la. Yon entèvyou se yon konvèsasyon kote yon repòtè oswa yon entèvyouè poze kesyon pou jwenn repons oswa opinyon sou yon sijè. Kominikasyon laprès, ke yo rele an angle “press release”, se yon dokiman ofisyèl ki fèt pou enfòme medya yo ak piblik la sou yon evènman, yon lansman oswa yon desizyon enpòtan. Mwen pral eksplike nan detay kijan pou prepare entèvyou efikas, sa ou dwe sonje pandan ou ap fè yon entèvyou, epi kijan pou ekri yon kominike laprès ki atire atansyon.

Yon entèvyou kapab fèt alekri, an videyo, oswa oral, e li ka fèt fas a fas oswa atravè telefòn oswa entènèt. Lè w ap fè yon entèvyou, objektif prensipal la se jwenn enfòmasyon kòrèk, klè e itil pou piblik ou vle rive jwenn la. Se yon chans pou pataje konesans ou, montre pèsonalite ou, epi enpak spirityèl, politik, ekonomik oswa sosyal ide ou yo. Parol ak konpòtman ou enpòtan anpil pandan entèvyou a; ou dwe toujou rete pwofesyonèl, onèt epi klè.

Kominike laprès yo itilize nan anpil domèn tankou antrepriz, òganizasyon sosyal, leta, evènman kiltirèl, degaje nouvèl sou pwodwi, oswa menm pou kritik politik. Yon bon kominike laprès genyen yon tit atiran, yon jènn entwodiksyon ki fè moun kontinye li, epi pati anba yo ki bay detay nesesè tankou dat, lè ak kote evènman an. Si kominikasyon an byen ekri, li ka fasil atire atansyon medya yo epi kreye yon gwo enpak pozitif sou imaj ou oswa òganizasyon w ap reprezante a.

Paj 2: Preparasyon pou yon Entèvyou Siksè
Premye etap nan nenpòt entèvyou se preparasyon. Sa vle di ou bezwen fè rechèch sou sijè a, moun w ap entèvyouve a, oswa medya ki pral fè entèvyou a. Lè w byen konnen sa w ap pale sou li, sa pèmèt ou reponn kesyon yo pi fasil, oswa poze kesyon ki plis pwofon. Si w se kandida kap bay entèvyou a, li enpòtan pou w prepare repons kle sou sa ou vle kominike pi plis. Sizyè fwa, repòtè yo ka poze kesyon ki difisil ou ki pa atann, kidonk lajwa ak kalm se kle pou reyisi.

Ou ta dwe fè yon lis kesyon w panse ap rive, epi eseye pratike repons ou yo. Sa ap amelyore konfyans ou e diminye tansyon. Men tou, prepare yon lis kesyon ou ta renmen poze si w se entèvyouè a. Sa montre ke ou entèrese e ke w pare pou dyalòg la.

Yon lòt aspè enpòtan se kote entèvyou a ap fèt. Fè atansyon ak anviwònman an pou pa gen bri oswa distraksyon ki ka deranje oswa fè pataj enfòmasyon an difisil. Si entèvyou a fèt sou entènèt, asire w ke ou gen bon koneksyon entènèt, kamera ak mikwofòn fonksyonèl.

Nan preparasyon pou entèvyou, li enpòtan tou pou mete atansyon sou langaj kò ou. Yon souri senp, kenbe je kontak, ak yon atitid ouvè ka fè yon gwo diferans nan fason ou prezante tèt ou.

Paj 3: Teknik pou Reponn Kesyon nan Yon Entèvyou
Lè w ap fè yon entèvyou, fason ou reponn kesyon yo enpòtan anpil. Premyeman, toujou koute kesyon an avèk atansyon. Pa prese reponn anvan w fin konprann li. Si yon kesyon klè, fè yon repons dirèk, kout e klè. Evite al nan detay san nesesite; tanpri deplase nan pwen prensipal ou san twòp devlopman.

Si yon kesyon difisil oswa sansib, pran tan pou w reflechi, e si nesesè repete kesyon an pou fè asire w byen konprann. Ou kapab eseye jere kesyon sa yo avèk onètete san w pa bay twòp enfòmasyon ki kapab itilize kont ou.

Yon ti teknik ki itil se “pontaj”. Sa vle di lè yon kesyon difisil poze, ou reponn yon pati nan kesyon an epi dirije repons lan sou yon sijè ki pozitif oswa sou mesaj kle w ap toujou vle fè pase. Sa ede kenbe diskisyon an nan bon direksyon.

Toujou evite pale twòp oswa bay repons ki konfonn; pito itilize mo senp epi òganize ide ou an yon fason ki klè. Itilize egzanp, estatistik oswa istwa pèsonèl nan repons ou ka fè pawòl ou plis vyab ak memorab.

Paj 4: Ekriti yon Kominike Laprès Efikas
Kominike laprès se yon zouti kominikasyon ki fèt pou enfòme medya oswa piblik la sou yon nouvèl enpòtan avèk presizyon ak klète. Pou ekri yon kominike laprès efikas, ou dwe swiv kèk etap kle. Premye etap la se gen yon tit atiran ki fè moun enterese. Tit la dwe kout, klè e li dwe rezone avèk mesaj prensipal la.

Dezyèmman, premye paragraf la dwe reponn kesyon ki, ki sa, ki kote, ki lè, poukisa ak kijan (5W1H: Who, What, Where, When, Why, How). Sa ede lektè a pran konesans rapidman.

Apre sa, bay plis detay sou nouvèl la, mete sitasyon moun kle nan òganizasyon an oswa ekspè nan domèn nan pou bay kredibilite. Evite itilize langaj teknik twòp si w ap adrese piblik jeneral la, paske sa ka fè mesaj ou difisil pou konprann.

Sonje mete enfòmasyon kontak yon moun ki responsab pou medya kontakte si yo bezwen plis enfòmasyon. Sa ka ede jounalis fasilman swiv swivi sijè a.

Paj 5: Strikti Jeneral yon Kominike Laprès
Yon kominike laprès gen yon estrikti klè ki pèmèt enfòmasyon prezante nan yon fason òganize. Premye pati a se tèt dokiman an: ou mete logo konpayi oswa òganizasyon an, dat ekriti kominike a, epi yon fraz ki di si enfòmasyon an disponib imedyatman oswa apre yon dat espesifik.

Tit la, jan mwen mansyone deja, dwe atiran epi bay yon lide klè sou sa ki nan kominike a. Swiv ak yon kios (subtitra) ki ka bay plis enfòmasyon detaye.

Premye paragraf la eksplike nouvèl la nan yon fason kout ak klè. Li dwe gen tout enfòmasyon esansyèl tankou sa k ap pase, ki moun li konsène, ki kote sa ap fèt, e poukisa li enpòtan.

Pargraf ki vini apre yo ka bay plis detay sou evènman an, opinyon moun kle, ak lòt enfòmasyon siplemantè ki ka enterese medya yo ak piblik la.

Finalman, gen yon pati ki rele “Boilerplate” - yon ti deskripsyon sou òganizasyon an oswa konpayi an, pou moun ki pa konnen li kapab konprann ki sa òganizasyon ou ap fè.

Paj 6: Konsèy pou Metòd Distribisyon Kominike Laprès
Yon kominike laprès byen ekri gen plis chans reyisi si li byen distribye. Nan epòk teknoloji, anpil òganizasyon itilize imel pou voye kominike laprès bay jounalis, blogè, ak lòt kontak medya.

Ou dwe konnen kliyantèl ou vle atenn. Pou sa, fè yon lis jounalis oswa medya ki enterese nan sijè ou a. Voye kominike a nan yon fòma ki fasil pou li, tradisyonèlman nan PDF oswa kòm tèks nan korèk imel la.

Gen kèk sèvis distribisyon laprès ki peye ki ka ede voye kominike ou a jwe pi laj, tankou PR Newswire oswa Business Wire.

Yon bon lide se swiv aksyon an pa rele jounalis yo oswa voye yon mesaj pèsonalize pou atire atansyon yo. Èske kominike ou a genyen enfòmasyon esansyèl ak enteresan pou piblik la ? Sa ka ede w jwenn plis chans pou jounalis pibliye nouvèl ou.

Paj 7: Entèvyou nan Medya Sosyal ak Dijital
Nan epòk dijital la, entèvyou pa limite sèlman a radyo oswa televizyon. Yo kounye a fèt sou medya sosyal tankou Facebook Live, Instagram Stories, Twitter Spaces, ak YouTube. Patisipan yo dwe konnen mache medya sa yo ak kijan pou adapte mesaj yo pou platfòm sa yo.

Entèvyou sou medya sosyal souvan plis kout, dinamik, epi mande entèraksyon ak piblik la an tan reyèl. Ou dwe prepare kesyon kout, epi repons kout men ki enfòmatif ak atiran. Èske m gen yon bon kamera? Èske limyè a ase? Numérique reprezante yon defi men li kapab ofri yon bèl chans pou rive jwenn plis moun vit.

Paj 8: Erè Pou Evite Nan Entèvyou ak Ekriti Kominike Laprès
Gen kèk erè komen ki ka fè entèvyou ou oswa kominike laprès ou echwe. Yon move preparasyon kapab lakoz ou bay repons konfonn oswa egzajere. Toujou evite bay repons ki pa vreman onèt, paske jounalis oswa piblik la ka rekonèt sa epi pèdi konfyans.

Lè wap ekri kominike laprès, evite itilize fraz twò long oswa mo teknik ki ka fè mesaj la vin konfonn. Pa fè dokiman an twò long; prensipal mesaj la dwe evidan nan premye paragraf. Epitou, evite voye twòp kominike nan yon kouran yon sèl fwa. Sa ka fè jounalis sispann pran yo oserye.

Paj 9: Oswo Yon Etid Ka Reyalis Sou Entèvyou ak Kominike Laprès
Ann pran yon egzanp senplifye: Yon òganizasyon nan Pòtoprens ap lanse yon nouvo pwogram edikasyon pou timoun. Yo prepare yon kominike laprès ki di dat lanse a, objektif pwogram nan, pandan y ap bay sitasyon direktè pwojè a ki eksprime enpòtans edikasyon pou devlopman peyi a.

Lè sa a, yo òganize yon entèvyou ak yon jounalis lokal nan radyo pou eksplike nouvèl la plis, reponn kesyon sou finansman ak patnè yo. Antanke reprezantan òganizasyon an, ou prepare pou reponn tout kesyon ak prezante yon imaj pozitif.

Sa montre konbinezon ant yon bon kominike laprès ak yon entèvyou byen jere kapab amelyore enfòmasyon an rive jwenn piblik la fasil epi pozitif.

Paj 10: Konklizyon ak Apèl pou Fè Siksè nan Entèvyou ak Kominikasyon Laprès
Entèvyou ak kominike laprès yo se zouti san parèy nan mond kominikasyon. Prepare yo ak anpil atansyon, ekri yo avèk swen, epi prezante yo avèk pwofesyonalis kapab fè yon gwo diferans nan imaj ou, nan òganizasyon ou, epi nan jan mesaj ou yo rive jwenn piblik la.

Toujou sonje pou pratike, kenbe kalm, epi rete onèt nan tout entèvyou ou bay. Pou kominike laprès, kenbe fraz ou kout, klè, e asire ou mete tout enfòmasyon kle yo. Lè w fè sa, medya yo ap pi motive pou pibliye oswa pataje enfòmasyon ou.

Nan yon peyi tankou Ayiti, kote medya gen yon wòl fò nan defann verite ak enfòme sosyete a, konnen kijan pou prepare epi trete entèvyou ak kominike laprès ka ede w genyen plis kredi e enfliyans pozitif nan kominikasyon ou. Bon chans nan tout efò kominikasyon ou!