

Ekri yon istwa pou ekran an se yon atis ki mande anpil pasyon, teknik, ak yon konpreyansyon pwofon sou fason narasyon fèt nan yon langaj ki apwopriye pou sinema oswa televizyon. Screenwriting se pwosesis kote ou pran lide ou yo, w ap travay sou yon tèks ki gen dyalòg, deskripsyon sèn, aksyon, ak mouvman pèsonaj yo, tout sa nan yon fòm ki swiv yon estanda espesifik ki pou fasilite travay direktè, aktè, ak ekip pwodiksyon an. Lè n ap pale de ekri pou ekran, li diferan anpil de ekri yon roman oswa yon tèks literè paske lanati yon script mande yon estrikti ki byen fikse ak yon ritm ki pèmèt istwa a dewoule vizyèlman sou ekran.

Premye etap nan ekri yon script se toujou yon ide klè. Sa ka sòti nan yon eksperyans pèsonèl, yon nouvèl, yon lide orijinal, oswa yon adaptasyon yon lòt travay tankou yon woman oswa yon pyès teyat. Fòk ou rive defini kilès ki pral sanble tande istwa sa a, ki laj yo, e kisa ou vle moun wè, tande, oswa santi lè yo ap swiv fim ou oswa emisyon televizyon ou a. Genyen yon gwo diferans ant ekri yon konedy, yon dram, yon fim aksyon, oswa yon fim dokimantè; sa vle di ou dwe toujou gen yon vizyon klè depi nan kòmansman.

Ekriven ekran dwe konnen kijan pou yo bati pèsonaj yo solid. Pèsonaj sa yo se kè istwa a. Yo dwe gen motivasyon klè, yon istwa pèsonèl ki ka eksplike aksyon yo, chanjman yo ap fè pandan istwa a, epi enpak yo pral genyen sou lòt pèsonaj yo. Yon bon pèsonaj, li pa toujou bezwen pafè; li ka gen feblès, erè, oswa konfli entèn, sa ki fè li pi reyalis e ki pèmèt telespektatè a oswa odyans la ka santi li konekte ak yo. Se avèk pèsonaj yo ke w ap kreye yon emosyòn ki pral pran telespektatè a nan vwayaj ou vle pataje a.

Anplis pèsonaj yo, estrikti istwa a trè enpòtan anpil. Pifò script swiv yon modèl twa aks: entwodiksyon kote w prezante pèsonaj yo ak sitiyasyon an, konplikasyon kote pwoblèm prensipal lan ap devlope, ak rezolisyon ki mennen nan yon fen satisfè oswa ki kite moun ap panse. Li bon pou ou konnen kijan pou w ranje pati sa yo pou kenbe enterè moun k ap gade a; jwèt sa a se yon balans delika ki jwe ant detay ak aksyon, ant pawòl ak silans.

Youn nan prensip fondamantal nan ekri ekran se "Montre pa di." Sa vle di ou p ap itilize anpil deskripsyon twò detaye sou sa pèsonaj yo ap panse, men pito ou fè aksyon, jan yo pale, konsèy yo bay, ak anviwònman yo montre santiman ak lide yo. Dyalòg yo dwe vivan, natirèl, e sèvi pou avanse istwa a avèk klate. Dyalòg ki twò lon oswa ki pa sèvi istwa a ka fè moun ki ap gade a pèdi enterè oswa santi fim nan ap ralanti.

Ekri yon script se tou yon aktivite kolaboratif. Ekriven ekran an dwe prepare yon dokiman ki trè egzat kote chak aksyon, mouvman pèsonaj yo, ak dyalòg yo klè, pou ekip la ka konprann egzakteman sa ki bezwen fèt. Direktè, animatè, aktè, eksetera, ap itilize script la kòm yon gid pou transform tèk sa nan yon bagay vizyèl ak sonor ki pral atenn emosyon ak mesaj ekriven an. Kidonk yon ekriven ekran dwe menm jan ak yon pwofesyonèl planifikatè ak kominikasyon.

Yon script ki bon bezwen anpil revizyon. Premye dra ou fèt pou mete ide yo sou papye, men li pa fini la. Lè sa a, ou revize, ajiste, koupe pawòl ki pa esansyèl, ranfòse dyalòg, wè si estrikti a byen respekte, amelyore ritm ak entansite. Genyen fwa ou bezwen fè anpil dra avan ou jwenn yon script ki matirite. Pandan revizyon, bon pratik se mande moun ki gen eksperyans, oswa yon gwoup kritik, pou bay opinyon yo; sa ede w korije erè w pa t wè oswa fè script ou vin pi solid.

Yon aspè teknik ke anpil moun bliye se fason script la ekri an tèm de fomatasyon. Gen yon strikti estanda pou script yo ki di kijan pou ekri tit sèn yo, aksyon, dyalòg, mouvman pèsonaj, ak anpil lòt detay. Sa pèmèt moun kap travay sou pwodiksyon an fasil konprann san konfizyon. Big tradisyon nan endistri a byen estriktire, e si script ou pa respekte sa, li ka bliye oswa rejte san li fin li byen. Gen lojisyèl espesifik ki ede ekriven ekran respekte sa yo, tankou Final Draft oswa Celtx.

Sinema se yon langaj vizyèl, kidonk script ou dwe reflechi kijan istwa a kapab itilize limyè, koulè, mouvman, son, muzik, ak efè espesifik pou eksprime emosyon ak sans. Yon ekran se pi plis pase pawòl pèsonaj yo. Se yon melanj ansanbl ki itilize diferan mwayen pou fè biznis la mache sou ekran an. Si ou ekri sèlman dyalòg san reflechi sou aspè vizyèl yo, ou ka rate anpil opòtinite pou fè istwa a pi dinamik ak atiran.

Finalman, aprann ekri pou ekran se yon vwayaj ki mande pasyans ak disiplin. Li enpòtan pou aprann teknik debaz yo, men tou pa pè swiv enspirasyon kreyatif ou. Li bon pou gade anpil fim, analize screenplay yo, pratike anpil, epi toujou eseye amelyore fason ou rakonte istwa. Nan peyi Ayiti, kote kilti oral ak mizik trè rich, ou ka itilize elemant sa yo pou bay script ou yon gou ki idantikman ayisyen. Se konsa ou ka kontribye nan yon sinema ki gen yon vwa natif natal, ki pale nan lang ak sans ki fè moun nan peyi a santi li gen plas li sou sèn mondyal la.